बेहरिंग और कितासातो ने यह कह कर शारीरिक प्रतिरक्षा (hyumoral immunity) का सिद्धांत पेश किया कि सीरम में मध्यस्थ बाह्य प्रतिजनों के साथ प्रतिक्रिया कर सकते हैं।
बेहोशी के दौरान पाइथिया ने “प्रलाप” – संभवतः समाधि-मग्न भाषण का एक रूप – किया और उनके प्रलाप-वचनों को मंदिर के पुजारियों द्वारा सहज हेक्ज़मेटर (hexameters) में उनका “अनुवाद” किया गया।
बैंक आश्वासन- Genetay एन , Molyneux पी नटराजन
बैंक इण्डोनेशिया अन्य मुद्राओं से रुपिया की दैनिक विनिमय दर (Bank Indonesia rates) ऐतेहासिक तथा वर्तमान इण्डोनेशियाई नोट (अंग्रेजी) (जर्मन)
बैंक और वित्तीय संस्थाओं द्वारा कोड के रूप में CHF इस्तेमाल किया जाता है, हालांकि अधिकांश व्यवसायी और विज्ञापनदाता "Fr." का और कुछ SFr. का इस्तेमाल करते हैं।
बैंकर्स एलमैनेक, लंदन द्वारा बैंक को विश्व के सबसे बûडे बैकों की सूची में 248वॉ स्थान दिया गया है।
बैंकॉक महानगर क्षेत्र के रूप में, यह आंकड़ा जो लोग शहर में काम करते हैं लेकिन उनके hometowns में पंजीकृत बने हुए हैं और कई लंबी अवधि के प्रवासी आगंतुकों के बड़ी संख्या में शामिल नहीं है।
बैंगची समुद्र तल में डूब जाता है, इसका पुच्छ भा अचल हो जाता है तथा यह किसी ठोस वस्तु से, अपनी नासा के निकट स्थित तीन आसंजक (adhesive) रचनाओं द्वारा, संबद्ध हो जाता है।
बैंगन सोलेनेसी (Solanaceae) कुल के सोलेनम मेलोंगना (Solanum melongena) के अंतर्गत आता है।
बैंजो फिल्म में नृत्य कलाकार के रूप में दिखाई दि - यूट्यूब- इंस्टाग्राम- performer
बैंड "डेथबैट" (Deathbat) के रूप में पहचाने जाने वाले लोगो का समर्थन करता है।
बैंड का अंतिम एल्बम 1996 में स्वयं निर्मित डाउन ऑन द अपसाइड (Down on the Upside) था।
बैंड की आधिकारिक वेबसाइट पर टूर अनुभाग (सेक्शन) में "World Tour coming soon!
बैंड की उस समय ढंढोरची Vibhas, ताल गिटार पर आशीष, निखिल अपने पिछले बैंड Assylum और गीतकार / bassist से निकाला गया था अरुण गया था।
बैंड की तरफ से प्रस्तुतकर्ता लीऐन राइम्स (LeAnn Rimes) ने यह पुरस्कार स्वीकार किया क्योंकि बॉन जोवी इस पुरस्कार समारोह में उपस्थित नहीं थे।
बैंड द आरडीएस (The RDS) में 19 फ़रवरी 2010 को निर्धारित कार्यक्रम में भी प्रदर्शन करेगा।
बैंड ने ''बिलबोर्ड (Billboard)'' के हॉट 100 पर 21 टॉप 40 हिट्स, एवं नौ #1 मेनस्ट्रीम रॉक हिट्स देने और चार ग्रेमी अवार्ड एवं दस एमटीवी (MTV) वीडियो म्यूज़िक अवार्ड प्राप्त करने का गौरव हासिल किया है।
बैंड ने 1992 के अंतिम दौर में एमटीवी अनप्लग्ड (MTV Unplugged) पर अपनी उपस्थिति दर्ज की लेकिन वह उपस्थिति एमटीवी अनप्लग्ड (MTV Unplugged) श्रृंखला की अन्य एपिसोडों से अलग थी।
बैंड ने Pink Floyd: Live at Pompeii के लिए स्टूडियो फुटेज भी फिल्माया. रिकॉर्डिंग सत्र के एक बार पूरा हो जाने पर, बैंड ने यूरोप का दौरा शुरू किया।
बैंड स्पेक्ट्रम मुख्य रूप से दो प्रकार के होते हैं, अवशोषण स्पेक्ट्रम (absorption spectrum) और उत्सर्जन स्पेक्ट्रम (emission spectrum)।
बैंड, 1994 में रिवोल्यूशन एक्स (Revolution X), 1995 में क्वेस्ट फॉर फेम (Quest for Fame), और जून 2008 में Guitar Hero: Aerosmith सहित कई वीडियो गेम का विषय रहा है।
बैकहार्ड (Backhard) ने ऐसे छः अनुमानों को सूचीबद्ध किया है: समूह (टीमें) किसी भी संगठन के मूल निर्माण खण्ड होते हैं।
बैक्टीरिया वैसीलस थूरिजिऐंसिस (बहुधा Bt लिखा जाता है) का प्रयोग बटर फ्लाई केटरपिलर नियंत्रण में किया जाता है।
बैक्टीरिया, कवक एवं वायरस वहाँ विकसित हो सकते हैं तथा वायुविवरशोथ या साइनसाइटिस (Sinusitis) का कारण हो सकते हैं।
बैगची में तंत्रिका नाल (nerve-tube) का अग्र भाग विस्तृत होकर, मस्तिष्क के आशय (vesicle) का निर्माण करता है, जिसमें दो प्रकार की ज्ञानेंद्रियाँ होती हैं।
बैचलर इन द आर्ट ऑफ़ इंजीनियरिंग का लैटिन नाम Baccalaureus in Arte Ingeniaria (BAI) (बीएआई) एक आम किस्म की स्नातक डिग्री है।
बैटकेन और धोरि वायरस के बीच सर्जिकल क्रॉस-प्रतिक्रियाओं से इन वायरस के बीच एक वंशावली(phylogenetic) संबंध संकेत मिलता है।
बैटकेन वायरस (Batken virus (BKNV)) को धोरी वायरस का एक उपप्रकार माना जाता है।
बैटरी के जीवनकाल में ऋण पट्टिका बार-बार आवेशित और विसर्जित होती है, अत: ऋण पटिटका की संरंध्रता को बनाए रखन के लिए योज्य (additive) पदार्थों की आवश्यकता पड़ती है।
बैटरी को पॉवर adapter के साथ भी चार्ज किया जा सकता है जो पहली चार पीढ़ियों के साथ शामिल थी।
बैठक की कार्यवाही प्रस्तावों (motions) के अनुसार चलती है।
बैतुना अल-तलहमी म्युज़ियम (Baituna al-Talhami Museum), जिसकी स्थापना सन 1972 में हुई थी, में बेथलहम के निवासियों की संस्कृति के प्रदर्शन शामिल हैं।
बैतूल गजेटियर के अनुसार इस किले को राजा इल - एल ने बनाया था जिसकी राजधानी एलिजपुर वर्तमान अचलपुर महाराष्टï्र थी।
बैथिमेट्रिक विस्तार के अध्ययन के लिए जीव संबंधी तीन विभाग किए गए हैं : 1- भूमिजीवी (geobiotic), 2- समुद्रेतर जलवासी (limnobiotic) तथा 3- हैलोबायोटिक (halobiotic) या समुद्रवासी।
बैरकपुर छावनी मंगल पाण्डेय साँचा:EB1911 poster Barrackpore से संबंधित मीडिया विकिमीडिया कॉमन्स पर Kolkata/Northern fringes travel guide from Wikivoyage Barrackpore travel guide from Wikivoyage
बैरल से निकलने के बाद गोली को प्रभावित करने वाली भौतिकी, बाहरी प्राक्षेपिकी (external ballistics) कहलाती है।
बैरी इलियट और जॅमी इलियट: फाइनेंशियल अकाउंटिंग एण्ड रिपोर्टिंग, परेंटाइस हॉल, लंदन 2004, ISBN 0-273-70364-1, पृष्ठ 3, Books।
बैरेडे के अनुसार इस विषय के दो मूल महत्व हैं : चूँकि अन्य ज्ञानक्षेत्रों के समान, यह विषय भी एक शस्त्रीय (academic) विषय है।
बैरोक घरों की सूची Belvedere से संबंधित विकिमीडिया कॉमन्स पर मीडिया ऑफिशियल वेबसाइट (डच, अंग्रेजी, फ्रेंच, इटालियन) साँचा:Imperial and Royal residences
बैल तो रिवॉल्वर अधोलोक भी आग कोबाल्ट कृपाण से बेहतर बनाने के लिए, प्रतिज्ञा के लिए मदद करने Akyulus टूर्नामेंट जीतने के लिए।
बैलेंस शीट (Balance sheet) : किसी व्यापारिक संस्थान का वह लिखा पत्र जिसमें किसी निश्चित तिथि को उसके समस्त आस्तियों व देनदारियों को दिखाया गया है।
बैलेन (Bailén) लड़ाई में राजनीतिक कैदियों को यहाँ रखा गया।
बैसाल्ट (Basalt), गैब्रो (Gabbro), डोलराइट इत्यादि पाइरॉक्सीन समूह से बने हैं।
बैसिलस में अविकल्पी वायुजीव और विकल्पी अवायुजीव दोनों श्रेणी के बैक्टीरिया मिलते हैं, और ऑक्सीजन कि उपस्थिति में इन पर करे गए निरीक्षण में कैटालेस (catalase) नामक प्रकिण्व (एंज़ाइम) मिलता है।
बैसिलस रैडिसिकोला के (Bacillus radicicola) और शिंबी के (leguminous) पौधों की जड़ों के बीच का अंतरंग संबंध भी सहजीविता का उदाहरण है।
बॉक्स ऑफिस मोजो (2010). "James Cameron movie box office results". 2 फ़रवरी 2010 को प्राप्त किया गया।
बॉक्स से बाहर, N95 में MP3, WMA, रिअलऑडियो, SP-MIDI, AAC+, eAAC+, MIDI, AMR और M4A फोर्मेट होते हैं।
बॉक्सर अंग्रेजी बुलडॉग (English Bulldog) और अब विलुप्त हो चुके बुलेनबीसर (Bullenbeisser) के संकरण से बनाई गयी नस्ल है और मोलोसर (Molosser), मासटिफ समूह (mastiff group) का हिस्सा है।
बॉण्ड अथवा डिबेंचर (Bond or debenture) : केंद्र सरकार राज्य सरकार अथवा किसी संस्थान द्वारा ऋण लेकर जारी किया जाने वाला ऋण पत्र जिस पर संबंधित संस्थान धारक को निश्चित दर पर ब्याज भी प्रदान करती है।
बॉन जोवी का करियर 1995 में चरमोत्कर्ष पर था जब उन्होंने इंग्लैण्ड के लन्दन स्थित लन्दन के ऐतिहासिक वेम्बली स्टेडियम (Wembley Stadium) में तीन रातों तक अपना कार्यक्रम प्रस्तुत किया।
बॉन जोवी न्यूयॉर्क के लेक सक्सेस स्थित स्थानीय रेडियो स्टेशन डब्ल्यूएपीपी 103.5एफएम "द ऐपल" (WAPP 103.5FM "The Apple") में गए।
बॉब हॉक, व्हिटलैम की तुलना में एक कम ध्रुवीकर (polarising) लेबर नेता, ने सन 1983 के चुनावों में फ्रेसर को पराजित किया।
बॉम्बिलाइइडी (Bombyliidae or Bee flies) - ये मक्खियाँ भिन्न भिन्न रंगों की तथा बालों से ढकी हुई होती हैं।
बॉम्बे टाइम्स - ऑनलाइन पूरक साँचा:India-newspaper-stub
बॉम्बे डाइंग (Bombay Dyeing) के नसली वाडिया (Nusli Wadia) एक समय में धीरुभाई और रिलायंस उद्योग के सबसे बड़े प्रतिस्पर्धी थे।
बॉयलर के भीतर पानी पहुँचाने के लिए विशेष प्रकार के भरणयंत्र (feed pump) और बॉयलर में प्रवेश करने के पहले ही उसे काफी गरम करने के लिए भरण तापक (feed heater) लगाए जाते हैं।
बॉयलर से भाप उच्च दाब पर भापपेटी (steam chest) में प्रवेश करती है।
बॉलीवुड और अन्य प्रमुख सिनेमाई केन्द्रों (बंगाली, कन्नड़, मलयालम, मराठी, तमिल, तेलुगु (Telugu)) को मिलाकर व्यापक भारतीय फिल्म उद्योग का गठन होता है।
बॉसकोविच (Boscovich) तथा बिओ (Biot) ने इनका कारण यह बताया कि चुंबक के समान प्रकाशकणिका के दो ध्रुव होते हैं।
बॉस्नियाई और हेर्ज़ेगोविन्याई कानून, ठीक क्रोएशिया की ही तरह LLC को एक društvo s ograničenom odgovornošću (d.o.o.) के रूप में सोचता-विचारता और समझता है।
बोइंग 737 और BAe 146 एयरक्राफ्ट 1987 और 1992 के बीच एयर कैलिफोर्निया की संपत्‍तियों के साथ ग्रहण किए गए और प्रमुख रूप से एए के सान जोस अंतर्राष्‍ट्रीय हवाई अड्डा से संचालित किए गए।
बोइंग 747-400 को "मेगाटॉप (Megatop)" कहा जाता था, बोइंग 777 को "जुबली (Jubilee)" और एयरबस ए 340-500 को "लीडरशिप (Leadership)" कहा जाता था।
बोइंग ने रद्द बोइंग 7जे7 (Boeing 7J7) क्षेत्रीय जेट पर किए गए काम का इस्तेमाल किया जिसमें चयनित प्रौद्योगिकियों के समान संस्करणों का इस्तेमाल किया गया था।
बोएथियास (Boethius) ने पाठ्यक्रम में गणित के लिए एक जगह उपलब्ध कराई जब उसने अंकगणित, ज्यामिति, खगोल विज्ञान और संगीत के अध्ययन का वर्णन करने के लिए क्वाड्रीवियम (quadrivium)शब्द दिया।
बोएरेवोर्स को एक सूखे-क्योरिंग प्रक्रिया में बिलटोंग के समान सुखाया जा सकता है और ऐसे में वह droë wors कहलाता है।
बोगार्डस (Bogardus) का सामाजिक दूरी नापने में सात बंदुओं का पैमाना, अपनी कुछ त्रुटियों के बावजूद, महत्वपूर्ण पैमाना है।
बोटुलिज़्म भी देखें मुख्य लेख देखें इम्यूनोलॉजी में गुणवर्धक औषधि. टीकाकरण के लिए toxoids जैसे सरल अणु के उपयोग से, प्रतिरक्षण प्रणाली कम प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया और कम रोगक्षम स्मृति उत्पन्न करता है।
बोटोक्स (Botox) को एक चिकित्सक द्वारा तंत्रिका में पहुंचाया जा सकता है और रोगी की विशेष आवश्यकताओं के रूपांतरित "माइग्रेन" पैटर्न का इस्तेमाल करके मददगार साबित हुआ है।
बोतलबंद पानी और फ्लोराइड Mineral Waters of the World - a comprehensive list of bottled waters बोतलबंद पानी : सेहत का दुश्मन नंबर वन (सुजलाम)
बोतलबन्द जल एक बार पीने वाले छोटे बोतलों से लेकर बड़े आकार के कारबॉय (carboys) के आकार का भी हो सकता है।
बोध विज्ञानी के लिये महत्व के कुछ विषय ये हैं- भाषा, अवगम (perception), स्मृति, ध्यान (attention), तर्कणा (reasoning), तथा संवेग (emotion)।
बोनामी डाब्री (Bonamy Dobree) के अनुसार सारा अच्छा जीवित गद्य प्रयोगात्मक होता है।
बोनेलिया (Bonellia) में यह शुंड लंबा होता है और छोर पर दो फाँकों में बँटा होता है।
बोमेरिया निवीया झाड़ीदार वर्षानुवर्षी पौधा (herbaceous perennial) होता है।
बोरॉन कोबाल्ट क्रोमियम ताँबा फ्लोराइड आयोडीन लोहा मैंगनीज मॉलीब्डेनम सेलेनियम जस्ता Essential nutrient वसा अम्ल List of macronutrients List of phytochemicals in food Nutrient Underweight
बोरोमीर | colspan="3" | सीन बीन | -- !
बोर्ड 1960 में अपनी पहली परीक्षा आयोजित की, डिप्लोमा स्तर के पाठ्यक्रमों के लिए और भी Draughtsman सर्टिफिकेट कोर्स के लिए।
बोर्ड का लक्ष्य यह है कि नाभिकीय उर्जा एवं आयननकारी विकिरण (ionizing radiation) से लोगों के स्वास्थ्य या पर्यावरण को होने वाला नुकसान सीमा में रहे।
बोर्ड के अध्यक्ष DuPont (DuPont) ने कहा की ओजोन रिक्तिकरण सिद्धांत "एक विज्ञान की कथा है।
बोलचाल (colloquial) की भाषा में "कोड या कूट (code)" शब्द का उपयोग अक्सर एन्क्रिप्शन की किसी भी विधि के अर्थ में या अर्थ को छुपाने के लिए किया जाता है।
बोलन दर्रा बलोचिस्तान सफ़ेद कोह Imperial gazetteer of India, Volume 23, Sir William Wilson Hunter, Great Britain. India Office, Clarendon Press, 1908, ... ...
बोलियों के इसी सर्वांगीण वर्णनात्मक तुलनात्मक या ऐतिहासिक अध्ययन को भाषिका (बोली) विज्ञान (Dialectology) कहते हैं।
बोलिविया बोलिविया के राज्य Bolivia & Main Cities / Potosí from boliviaweb.com. Retrieved 2010-09-27.
बोलिविया में नौ देपार्तमेंत हैं - हर देपार्तमेंत के प्रान्त-स्तरीय उपविभाग हैं जिन्हें "प्रोविन्सिया" (provincia) कहा जाता है।
बोली क्षेत्र के ये एटलस मानचित्रों के ऐसे संकलन हैं जिनपर भाषीय रूपवैशिष्ट्यों को स्थानीय वितरण के आधार पर समरूप रेखाओं (Isoglosses) के माध्यम से प्रदर्शित किया जाता है।
बोलोग्न का काउंट युस्टेस चतुर्थ (c. 1130 – 17 अगस्त 1153) को पिता स्टीफन द्वारा ६ अप्रैल ११५२ को इंग्लैंड का सह-राजा नियुक्त किया गया।
बोलोग्ना (Bologna) प्रक्रिया के कारण, एक मध्यवर्ती " बैचलर ऑफ साइंस इन इंजीनियरिंग" '(tekniikan kandidaatti) की डिग्री शुरू की गयी है।
बोलोग्ना प्रक्रिया के बाद से उन्हें: ir. के बजाय MSc, mr. के बजाय LLM और drs. के बजाय MA या MSc द्वारा प्रतिस्थापित किया गया है।
बोवी के सहायक बैंड में मुख्य गिटार वादक के रूप में पीटर फ्रैंप्टन (Peter Frampton) शामिल थे।
बोवी को 1986 की फिल्म एब्सोल्यूट बिगिनर्स (Absolute Beginners) में एक भूमिका दी गई।
बोवी को एनो के साथ पुनः मिलाने वाले अर्ध-औद्योगिक आउटसाइड (Outside) (1995) की कल्पना मूलतः कला और हत्या के एक गैर-रेखीय वर्णन में पहले भाग के रूप में की गई थी।
बोवी ने 1999 के एक कम्प्यूटर गेम ओमीक्रॉन (Omikron), जिसमें वे तथा इमान पात्रों के रूप में भी दिखाई दिये, के लिये साउंडट्रैक तैयार किया।
बोवी ने जब गिटारवादक रीव्स गैब्रेल्स (Reeves Gabrels) के साथ प्रयोगात्मक रूप से कार्य करना शुरु किया, तो एक हार्ड-रॉक चतुष्क, टिन मशीन (Tin Machine) का जन्म हुआ।
बोवी ने द हंगर (The Hunger) (1983), एक संशोधनवादी वैम्पायर फिल्म, में कैथरीन डेन्यूवे (Catherine Deneuve) और सुज़ैन सैरेंडन (Susan Sarandon) के साथ अभिनय किया।
बोवी ने ब्रॉडवे थियेटर द्वारा निर्मित द एलीफेंट मैन (The Elephant Man) में शीर्ष भूमिका निभाई, जिसमें अपने अर्थपूर्ण प्रदर्शन के लिये उन्हें अत्यधिक प्रशंसा प्राप्त हुई।
बोस के प्रयोगो ने simulated (नकली) कोशिकाओ और धातु में चक्रीय(cyclical ) फटीग प्रतिक्रिया दिखाई थी।
बोस गैस के लिए p का अधिकतम मान २.६१२ है और ऐसा गैस को पूर्णतया अपकृष्ट (degenerate) कहा जाता है।
बोस्तेन झील काराशहर "Brief Introduction to Ba-Prefecture"
बौंसी, (Bounsi) से दक्षिण में रेल और सड़क मार्ग पर स्थित बिहार राज्य का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है।
बौक्साइट और कार्बन को बिजली की भट्टियों में गलाकर ऐल्यूमिनियम कार्बाइड (Al4 C3) तैयार करते हैं, जो संक्षारण से बचाने में बहुत काम आता है और ऊँचा ताप सहन कर सकता है।
बौक्साइट के शोधन की एक विधि, बायर (Baeyer) विधि के नाम पर प्रचलित है।
बौद्ध दर्शन की भांति शोपेनहावर भी कि इच्च्हाओं (will) के शमन की आवश्यकता पर बल दिया है।
बौद्ध धर्म बौद्ध कला महान बुद्ध Buddha statue at Wat Muang Monastery - Southeast Asia The Biggest Buddha in Thailand ?
बौद्ध प्रतीकों में प्रायः अष्टांग मार्गों को धर्मचक्र के आठ ताड़ियों (spokes) द्वारा निरूपित किया जाता है।
बौद्धिक प्रतिभाशीलता (Intellectual giftedness) : विविमा बकार के कृत्यों में श्रेष्ठ निष्पादन के रूप में बदर्शित असाधारण सामान्य बौण्कि क्षमता।
बौधायन बौधायन का शुल्बसूत्र बौधायन श्रौतसूत्र बौधायन प्रमेय Baudhāyana-Śrautasūtra
बौधायन श्रौतसूत्र (भारतकोश) Baudhāyana-Śrautasūtra
बौधायन श्लोक संख्या i.61-2 (जो आपस्तम्ब i.6 में विस्तारित किया गया है) किसी वर्ग की भुजाओं की लम्बाई दिए होने पर विकर्ण की लम्बाई निकालने की विधि बताता है।
ब्युसेरोटीफ़ोर्मीस रामचिरैया पतेना Terres, John K. (1980) The Audubon Society Encyclopedia of North American Birds. ISBN 0-394-46651-9
ब्यूरेश्च की विद्वता की साख सबसे ज्यादा बहस का विषय रही है, वह जाहिर तौर पर सन् 1989 में लॉस वेगास पैरोल अधिकारी के रूप में काम कर रहे थे, जबकि SUNY से PhD भी कर रहे थे।
ब्रश की जगह एअरोग्राफ गन (aerograph gun) का उपयोग किया जाता है।
ब्रह्मगुप्त चक्रीय चतुर्भुज ब्रह्मगुप्त प्रमेय ब्रह्मगुप्त सर्वसमिका Brahmagupta’s derivation of the area of a cyclic quadrilateral
ब्रह्मगुप्त ने 0/0 = 0 बताया है किन्तु a/0 (जहाँ a ≠ 0) के बारे में कुछ नहीं कहा है।
ब्रह्मगुप्त ने चक्रीय चतुर्भुज के क्षेत्रफल निकालने का सन्निकट सूत्र (approximate formula) तथा यथातथ सूत्र (exact formula) भी दिया है।
ब्रह्मगुप्त पाई (pi) (३.१४१५९२६५) का मान १० के वर्गमूल (३.१६२२७७६६) के बराबर माना।
ब्रह्मपुत्र नदी की कुल लंबाई २७०६ किमी और जलग्रहणक्षेत्र (catchment area) ५,८०,००० वर्ग किलोमीटर है।
ब्रह्मपुत्र नदी के उत्तरी और दक्षिणी किनारों पर दलदली इलाकें (wetlands) हैं जो की ऐसे जल प्रणाली की विशेषता होती है।
ब्रह्ममी (Brāhmī) लिपि कम से कम चौथी शताब्दी ई.पू. में मौर्य राजवंश से विकसित हुई।
ब्रह्मसूत्र शांकरभाष्य (अध्यासभाष्य); वाचस्पति: भामती, 1,1,1 Adhyasa Bhashya of Sri Sankara
ब्रह्महृदय ए॰ए॰ (Capella Aa) - G श्रेणी का दानव तारा।
ब्रह्महृदय ए॰बी॰ (Capella Ab) - G श्रेणी का दानव तारा।
ब्रह्महृदय को अंग्रेज़ी में "कपॅल्ला" (Capella) कहते है।
ब्रह्महृदय बी॰ए॰ (Capella Ba) - लाल बौना तारा।
ब्रह्महृदय बी॰बी॰ (Capella Bb) - लाल बौना तारा।
ब्रह्मांड में, आर्गन-36 अब तक का सबसे आम आर्गन आइसोटोप, वरीय आर्गन आइसोटोप सुपरनोवा में तारकीय nucleosynthesis द्वारा उत्पादित किया जा रहा है।
ब्रह्माण्ड (जैन धर्म) Karnataka
ब्रांच के बनने वाले अग्र भागों को पतियां (अंग्रेजी में लीफ Leaf) कहा जाता है।
ब्रांडी का आसवन घट भभकों (pot still) में दो या तीन क्रमबद्ध आसवन में होता है।
ब्रांडी में उस फलविशेष की विशेषताएँ, जिसके रस से वह तैयार की गई हो, बहुत कुछ विद्यमान रहती हैं, परंतु आसवन की क्रिया में सुवास (flavour) नष्ट हो जाती हैं।
ब्राकिसरा उपगण के कुछ अन्य कुलों के नाम रेजिऑनिडी (Rhagionidae), माइडेडी (Mydadae), नेमेस्ट्रिमाइडी (Nemestrimidae), एक्रोसेराइडी इत्यादि हैं।
ब्राज़ील में कानून में 2002 के नए ब्राज़ीलियन सिविल कोड के अंतर्गत संयुक्त राज्य LLC जैसी लगभग पूरी तरह एक सामान कॉरपोरेट संरचना सोसाइडेड लिमिटाडा ("Ltda."), है।
ब्राज़ील में गेक्रक्स को बाहिया (Bahia) राज्य का प्रतीक माना जाता है और उस राष्ट्र के झंडे पर २६ तारे दर्शाए जाते हैं जिनमें से एक गेक्रक्स है।
ब्राजील अपने माता अत्लान्तिका (Mata Atlântica) वनों का ९०-९५ प्रतिशत खो चुका है।
ब्राजील के पठार (पुर्तगाली: Planalto Brasileiro) ब्राजील की विशाल पूर्वी हाइलैंड्स में, दक्षिण अमेरिका में स्थित है. 500 से अधिक वर्ग किलोमीटर का क्षेत्र, पठार दुनिया का सबसे बड़ा क्षेत्र है ।
ब्राजील में डेबिट कार्ड कार्टाओ डि डेबिटो (cartão de débito) (सिंगुलर) कहलाता है और चेक के स्थान पर यह बहुत ही लोकप्रिय हो रहा है. वैसे देश में चेक अब भी असाधारण रूप से प्रचलित है।
ब्राजील में नारियल के दूध को चीनी और कचाका (cachaça) के साथ मिलाकर एक कॉकटेल बनाया जाता है जिसे बैटिडा डे कोको कहते हैं।
ब्राजील में सभी 26 विधानसभाओं (पुर्तगाली : Assembléias Legislativas) के सदस्यों को देप्युतादोस एस्तादुआई (अंग्रेज़ी: statewide deputies) कहा जाता है।
ब्रायोफाइटा (Bryophyta) वनस्पति जगत का एक बड़ा वर्ग है।
ब्रायोफाइटा के एक वर्ग मसाइ (Musci) या ब्रायोपसिडा (Bryopsida) के अंतर्गत लगभग १४००० जातियाँ पाई जाति हैं।
ब्राह्मस्फुटसिद्धान्त ब्रह्मगुप्त खण्डखाद्यक : पृथूदक स्वामीकृत टीका सहित The Khandakhadyaka of Brahmagupta (भट्टोत्पल टीका सहित) (गूगल पुस्तक ; अनुवादक : बीना चटर्जी)
ब्राह्मी अंक (Brahmi numerals) तीसरी शताब्दी ई.पू. की तिथि पर दिनांकित हैं।
ब्रिक्स (संक्षेप में बीएक्स (Bx)) घोल के ग्राम के प्रति 100 ग्राम में मापा जाता है, इसलिए 20 Bx का मतलब है कि 100 ग्राम रस में 20 ग्राम घुलनशील यौगिक मौजूद हैं।
ब्रिग की 1624 ई. की सारणी में कैरेक्टेरिस्टिक (characteristic) शब्द का उल्लेख है।
ब्रिज ऋण (Bridge loan) : किसी परियोजना या प्रोजेक्ट की अस्थाई वित्त व्यवस्था को ब्रिज ऋण कहते हैं।
ब्रिज लोन (Bridge loan) : कंपनीयों द्वारा अंतरिम अवधि के लिए बैंकों से लिया जाने वाला ऋण।
ब्रिटिश इस मार्ग को लाँग रोड (long road) भी कहते थे।
ब्रिटिश ईस्ट इण्डिया कम्पनी डच भारत डच ईस्ट इंडीज़ "The Dutch East India Company (VOC)". Canon van Nederland. अभिगमन तिथि 19 March 2011.
ब्रिटिश कंपनी कॉक्स एंड किंग्स Cox & Kings को इस दुनिया में सबसे पुरानी यात्रा एजेंसी कहा जाता है, परन्तु यह सेवाएं मूल रूप से 1758 में स्थापित इस बैंक द्वारा अपने धनी ग्राहकों को दी जाती थीं।
ब्रिटिश जीव-विज्ञानी और सांख्यिकीविद् आर. ए. फिशर (R.A. Fisher) का कार्य इसका एक महत्वपूर्ण कदम था।
ब्रिटिश डेवलपर्स स्पलैश डेमेज (Splash Damage) ने भी गेम के बहुखिलाडी अवयवों (multiplayer elements) के लिए डिजाइन में सहायता प्रदान की।
ब्रिटिश निर्देशक डैनी बोयले (Danny Boyle) ने भी तारे ज़मीन पर की प्रशंसा "dyslexia पर एक "कमाल" फिल्म और एक अच्छी फिल्म निर्माता के रूप में आमिर खान का वर्णन!
ब्रिटिश राज भारत ऑफिस भारत का गवर्नर जनरल भारत परिषद अधिनियम, 1909 गवर्नमेन्ट ऑफ इण्डिया ऐक्ट, 1935 बांग्लादेश का इतिहास भारत का इतिहास पाकिस्तान का इतिहास One Scholar's Bibliography
ब्रिटिश राजपरिवार ब्रिटिश राजसत्ता का अनुक्रम (अंग्रेजी) Harry
ब्रिटिश लोगों ने भी अनौपचारिक रूप से ब्रिटेन को 'ब्लाईटी' (Blighty) और ब्रिटिश लोगों को 'ब्लाईटर' (Blighter) बोलना शुरू कर दिया।
ब्रिटिश विलासिता की प्रतीक, जगुआर और लैंड रोवर (Land Rover) १.१५ अरब पाउंड ($ २.३ अरब), में खरीदी गई।
ब्रिटिश शोधकर्ताओं ने 2 अक्टूबर 2015 को एक नया मोबाइल एप एएससीएमईएल टी (en:ASCmeI.T.) बनाया है जो ऑटिज्म से पीड़ित लोगों की मदद करेगा।
ब्रिटिश संसदीय व्यवस्था में: (i) दोहरी कार्यपालिका है- ताज के रूप में नाम मात्र की कार्यपालिका और मंत्रिपरिषद के रूप में वास्तविक कार्यपालिका ।
ब्रिटिश संस्करण का निर्माण स्लॉ (Slough) में किया गया है, जो लंदन के बाहरी भाग में एक नियमित आवागमन वाला नगर है।
ब्रिटिश सरकार हर राज्य के लिये एक स्थायी अफ़सर नियुक्त करती थी जिसे रेसीडेंट(अंग्रेज़ी: Resident) कहा जाता था।
ब्रिटिश सेना के रैंक जैसे गनर (Gunner) और सैपर (Sapper) का उपयोग अन्य कोर के द्वारा किया जाता था।
ब्रिटिश सेना ने सॉम (Somme) पर आक्रमण कर बर्दूं को छुटकारा दिलाया।
ब्रिटिश स्टेशन मास्टर ने चोले को निःशुल्क ले जाने से साफ़ इंकार कर दिया, लेकिन हनुमान जी के चमत्कारी चोला का vajan कभी मन भर ज्यादा हो जाता और कभी दो मन कम हो जाता।
ब्रिटिशकाल में इसका नाम बदलकर फ़ोर्ट सैन्डमैन (Fort Sandeman) रखा गया जिसे १९७६ में बदलकर झ़ोब कर दिया गया।
ब्रिटेन PSD भुगतान सेवाविनियम जो 1 नवम्बर 2009 को प्रभाव में आया था 2009 (PSRs), के माध्यम से कार्यान्वित किया।
ब्रिटेन आधारित असोसिएष्ण ऑफ़ व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तरs (AMBA) 1967 में स्थापित की गई थी और व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर डिग्री के लिए एक सक्रिय अधिवक्ता है।
ब्रिटेन और अमेरिका के अंग्रेज़ी-मातृभाषी इसे उच्चारित करते हैं, मसलन इसे "फ़ादर" (father) शब्द में "द" के स्थान पर बोला जाता है।
ब्रिटेन का औसत पारिस्थितिक पदचिह्न 5.45 वैश्विक हैक्टेयर प्रति व्यक्ति (gha) है जो कि क्षेत्रों के बीच परिवर्तित होकर 4.8 gha (वैल्स) से 5.56 gha (पूर्वी इंग्लैंड) के बीच रहता है।
ब्रिटेन का गोडविन (Godwin) और फ्रांसीसी प्रूधों राज्य और शासनसंस्थाओं-न्यायालय आदि का विरोध करते थे।
ब्रिटेन का तत्कालीन प्रमुख समाजवादी विचारक रॉबर्ट ऑवेन (Robert Owen, 1771-1858) था।
ब्रिटेन की ARM Holdings नामक कम्पनी इसका आर्किटेक्चर विकसित करती है और अन्य कम्पनियों को लाइसेन्स देती है ताकि वे इसका उपयोग करके अपने उत्पाद निर्मित कर सकें।
ब्रिटेन की शक्ति ने जर्मनी को बाइट ऑव हेगोलोलैंड (Bight of Helogoland) तक सीमित रखा, किंतु जर्मनी ने पनडुब्बी का इतना सफल प्रयोग किया कि मित्र राष्ट्रों की सम्मिलित शक्ति भी लगभग व्यर्थ सी हो गई।
ब्रिटेन के उल्लेखनीय फुटकर विक्रेता जो केल्विन क्लेन बेचते हैं उनमे जॉन लुईस (John Lewis), के.जे.बेकेट (KJ Beckett) और डेबेन्हेम्स (Debenhams) में शामिल हैं।
ब्रिटेन के प्रधान मन्त्री "Government and Opposition roles" . parliament.uk. अभिगमन तिथि ३ अगस्त २०१५.
ब्रिटेन के प्रसिद्ध अर्थशास्त्री लार्ड राबिन्स ने 1932 में प्रकाशित अपनी पुस्तक, ‘‘An Essay on the Nature and Significance of Economic Science’’ में अर्थशास्त्र को दुर्लभता का सिद्धान्त माना है।
ब्रिटेन के शासक "History of the Monarchy > The Yorkists > Edward IV". अभिगमन तिथि 7 अप्रैल 2015.
ब्रिटेन में आकोनीटुम नापेल्लुस (Aconitum napellus L.) मान्य औषधि है।
ब्रिटेन में इस एल्बम को 10x प्लैटिनम का दर्जा दिया गया।
ब्रिटेन में इसकी तुलना 2.2 mSv औसत वार्षिक पृष्ठभूमि विकिरण से भी की जा सकती है, चेस्ट जर्नल और ICRP के अनुसार सीने के एक्स-रे के लिए 0.02 mSv और सीने का CT स्कैन के लिए 6.5 - 8 mSv होता है।
ब्रिटेन में इसे Harry Potter and the Philosopher's Stone के नाम से रिलीज़ किया गया था।
ब्रिटेन में डिटेक्टरों के निर्धारण समान हैं हालांकि नए निर्माणों में स्मोक अलार्मों को ब्रिटिश मानक BS5839pt6 का पालन करना पड़ता है।
ब्रिटेन में पहले से बस रहे ऐंग्लो-सैक्सन लोग ज़िलों को 'शायर' (shire) बुलाया करते थे और यह शब्द अब अंग्रेज़ी में कभी 'काउंटी' और कभी 'बस्ती' के पर्यायवाची की तरह बचा हुआ है।
ब्रिटेन में संचायक बैटरी (storage battery) को भी संचायक कहते हैं।
ब्रिटेन में सिसिरा (Sisyra) प्रजाति के तीन स्पीशीज़ पाए जाते हैं, जिनमें सिसिरा फुसकाटा (S. fuscata) अधिक व्यापक जाति है।
ब्रिटेन में हाल ही के अध्ययन बताते हैं कि 12 और 16 वर्ष के बीच की लड़कियों का BMI समान उम्र के लड़कों से औसतन 1.0 kg/m2 अधिक होता है।
ब्रिटेन में, आइपीवी टीके के साथ टेटनस, डिप्थीरिया, काली खांसी और Haemophilus influenzae टाइप बी टीका, को सम्मिलित किया जाता है।
ब्रिटेन में, हलके पीले (fawn) रंग के बॉक्सर्स आम तौर पर गहरे रंग के होते हैं और "लाल" कहलाते हैं।
ब्रिटेन सरकार ने दिसंबर २०१० में एफएसएस के बंद होने की घोषणा की, औचित्य के रूप में अप करने के लिए £2m की मासिक घाटा का हवाला देते हुए।
ब्रिटेनिक्का. "chemical precipitation". अभिगमन तिथि 9 दिसम्बर 2015.
ब्रिटैनिका विश्वकोश, ग्यारहवां संस्करण, लेख लिनियस. सीधी कड़ी:के लिए देखें, अभिगमन १ सितंबर. कार्ल लीनियस, १०० क्रोनर के स्वीडिश बैंक नोट पर अंग्रेज़ी विकि के en:Swedish krona#Banknotes।
ब्रिटैनिका विश्वकोष (11th) 20।
ब्रिटैनिका विश्वकोष (11th) 3: 654–655।
ब्रिटैनिका विश्वकोष (11th) 3।
ब्रिटैनिका विश्वकोष (11th) 6।
ब्रिटैनिका विश्वकोष (11th)।
ब्रिटैनिका विश्वकोष Ultimate Reference Suite (2008)।
ब्रिनेल कठोरता (Brinell hardness) 212 से 248 अंक तक होनी चाहिए।
ब्रिसबेन टाइम्स (BrisbaneTimes) के पॉल ब्य्र्नेस ने फिल्म में लिवली के प्रदर्शन को "संवेदनात्मक" बताया. फिल्म में कीनू रीव्स, विनोना राइडर और रॉबिन राइट पेन्न को भी अभिनीत किया गया है।
ब्रिस्बेन हीट टॉस जीता और मैदान के लिए चुने गए cricket.com.au पर स्ट्रीम किया।
ब्रुम तथा सेल्जनीक ने प्रतिष्ठात्मक उपागम (Reputational approach) के द्वारा दोनों वस्तुनिष्ठ तथा आत्मनिष्ठ उपागम के विभिन्न पहलुओं पर सामाजिक स्थिति में परिवर्त्तन का अध्ययन किये जाने पर बल दिया है।
ब्रू और जूम्यू (Bru और Jumeau) जैसे फ्रांसिसी निर्माताओं द्वारा बनाई गई 19वीं शताब्दी की बिस्क गु‍ड़ि‍यों की कीमत आज 22,000 अमेरिकन डॉलर है।
ब्रूनो कुश्ती के लिए कोई आकृति में था, लेकिन इसके बावजूद अंगूठी जब Hansen दूर भागा एक निर्णायक गिनती आउट जीत स्कोर करने के लिए प्रवेश किया।
ब्रूनो तुरंत पकड़ से बाहर संचालित, Inoki निर्दयता बढ़ा दिया और उसे बाहर की अंगूठी खड़ा किया।
ब्रूसेला की तीन किस्में ज्ञात हैं, जो जानवरों की तीन जातियों में पाई जाती है: बकरी में ब्रूसेला मेलिटेन्सिस (Br.Melitensis), सूअर में ब्रूसेला सूई (Br. Suis) तथा मवेशी में ब्रू० ऐबारटस (Br. Abortus)।
ब्रेंडन मैकुलम हरमनप्रीत कौर मिताली राज मार्टिन गप्टिल "Splitting Bates and Devine 'didn't quite work out'". International Cricket Council. अभिगमन तिथि 18 November 2018.
ब्रेज़िन्सकी, सी॰; ज़गलिया, एम॰ रेडिवो (1991), Extrapolation Methods. Theory and Practice, उत्तर हॉलैंड।
ब्रेटन वुड्स प्रणाली के तहत, इन्हें "SDRs" कहा जाता है, जो स्पेशल ड्राइंग राइट्स (Special Drawing Rights) का संक्षिप्तीकरण है।
ब्रेटोन ने मिल्स के स्थान पर ज्याँ पाल (Jean Paul de Gua de Malves), को नियुक्त किया और फिर उसके स्थान पर डेनिश दिट्रॉयट को।
ब्रेन ट्यूमर जो जीएनआरएच (GnRH) का उत्पादन बढाता है, समय से पहले युवावस्था का कारण बन सकता है।
ब्रेम्सस्ट्रॉलंग (Bremsstranhlung) : यह इलेक्ट्रॉनों द्वारा मुक्त विकिरण है क्योंकि उन्हें उच्च-जेड (प्रोटॉन संख्या) नाभिक के पास सशक्त बिजली क्षेत्र द्वारा विखेर दिया जाता है।
ब्रेवेस (Bravais, 1848 ई.) ने फ्रांकेनहाइम के त्रिविमजालकों के लिये पुष्ट प्रमाण दिए और यह भी दिखलाया कि उन 15 में से दो विन्यास बिल्कुल समान हैं।
ब्रैकियोपोडा (Brachiopoda) - इनका कैंब्रियन एवं सिल्यूरियन कल्प में बाहुल्य था।
ब्रैकियोपोडा (Brachiopoda) में इसका उपयोग नहीं करना चाहिए, क्योंकि यह इनके परतदार पंजरों में सुगमतापूर्वक प्रविष्ट कर जाता है, जिसके कारण इनकी परतें अलग हो जाती हैं।
ब्रैकियोपोडा कैंब्रियन (cambrain) काल से ही समुद्र की तली में निवास करते हैं, किंतु उस काल में ये दूर तक नहीं फैले थे।
ब्रैकियोपोडा संघ दो वर्गो में विभक्त है : (१) इनआर्टिकुलेटा (Inarticulata), या ईकार्डिनीज़ (Ecardines), तथा (2) आर्टिकुलेटा (Articulata)।
ब्रैग के नियमानुसार : m λ = 2 d sin ⁡ θ  ।
ब्रैडले की अपेरण (Aberration) विधि पृथ्वी सूर्य के चारों ओर प्राय: 18.5 मील प्रति सेकंड के वेग से घूमतल है।
ब्रैवेल (Brambell) कहते हैं कि एक्स (X) क्रोमोसोम में कुछ अन्य प्रकार के आनुवंशिक कारक तथा जीन होते हैं।
ब्रोंको (broncho) या पिंडकीय (lobar) फुप्फुसार्ति (pneumomia) में फेफड़े का भाग काम नहीं करता और फलत: रक्तऑक्सीक्षीणता हो जाती है।
ब्रोकिंग के कुछ इतिहासों को साझा करके Weying स्पाइडर मैन की सहायता करता है।
ब्रोमीन के अन्य हैलोजन तत्वों के साथ यौगिक प्राप्त हैं, जैसे, (BrCl), (BrF3), (BrF5), (IBr) आदि।
ब्रोमीन के साथ ऑरस ब्रोमाइड (Au Br) और ऑरिक ब्रोमाइड (Au Br3) बनते हैं।
ब्रोमो पर्वत बालुरन राष्ट्रीय उद्यान में हिरण रुजानचिंगुर, एक पारम्परिक व्यंजन जावा द्वीप इंडोनेशिया के प्रांत Robert Cribb, Historical Atlas of Indonesia (2000:30)
ब्रौंन्यार (Brongniart) ने सन्‌ 1829 में आल्प्स पर्वत की जुरा पर्वत श्रेणी के आधार पर इस प्रणाली का नाम जुरैसिक (Jurassic) रखा।
ब्लडरूट (Bloodroot), जिसे अन्य प्रकार से सैंगुइनेरिया कहा जाता है, को भी श्वेतशल्कता के साथ जुड़ा होना माना जाता है।
ब्लम (Blum) ने पांच सिद्धातों का वर्णन किया है।
ब्लांक फिक्से (Blanc Fixe) और लिथोपोन (Lithopone) इसके प्रसिद्ध वर्णक हैं।
ब्लाक आरेख, आन्ध्र बक्सा (black box) के सिद्धान्त पर काम करते हैं।
ब्लादिमिर गोलेनिश्चेव ने १८९२ या १८९३ में इस पपाइरस को थेबीज (Thebes) में खरीदा था।
ब्लिज़ार्ड्स ने 27 मई 2009 को Xbox के साथ मिलकर अपनी वेबसाइट पर एक लाइव ऑनलाइन शो किया।
ब्लिस्टर बीटल (Blister beetle) के शरीर से कैंथराइडिन (Cantharidin) निकाला जाता है।
ब्लीच बाईपास की तरह, यह इंटरपोसिटिव पर एक आंशिक चांदी प्रतिधारण है, जो आधुनिक दुनिया से अलगाव की भावना को उधार देने के लिए इस्तेमाल किया जाएगा, जैसा कि McG तलाश कर रहे थे।
ब्लीडिंग कूल Sunu, Steve (16 January 2013). "Aaron and Bianchi Explore "Thanos Rising" in April". Comic Book Resources. अभिगमन तिथि 16 January 2013. थानोस एनुअल # 1 , इनसाइड पल्स, 28 मई 2014।
ब्लुमेन्थ्ल, राल्फ (सितंबर 19, 2002). "Sex Museum Says It Is Here to Educate". द न्यू यॉर्क टाइम्स (अंग्रेज़ी में). अभिगमन तिथि दिसम्बर 8, 2011. आधिकारिक जालस्थल
ब्लू-रे डिस्क का नाम इसे पढ़ने में प्रयुक्त नीले-बैंगनी (blue-violet) लेज़र से लिया गया है।
ब्लू-रे डिस्क की सुरक्षा के लिये प्रारंभ में इन्हें कवच (Cartridge) में रखा जाता था, जिनका आकार 2003 में सोनी द्वारा प्रस्तुत प्रोफेशनल डिस्क जैसा ही था।
ब्लू-रे डिस्क के लिए वर्तमान अधिकतम व्यावहारिक गति 12x है।
ब्लू-रे डिस्क के लिये बिंदु-आकार 580 nm होता है।
ब्लू-रे में MPEG परिवहन धारा (transport stream) रिकार्डिंग विधि का प्रयोग किया जाता है।
ब्लूचिप शेयर (Bluechip share) : ऐसी कंपनियों के शेयर होते हैं जिनकी उद्योग जगत में बहुत अधिक ख्याति होती है यह स्थिर होते हैं और इनका बाजार पूंजीकरण बहुत अधिक होता है।
ब्लूटोंग रोग, रोगजनक वायरस, ब्लुटोंग वायरस (BTV) के कारण होता है, जो जीनस Orbivirus, Reoviridae परिवार का है।
ब्लूहोस्ट अपनी Utah सुविधा में 700 से ज्यादा लोगों को रोजगार देता है।
ब्लेड रनर को इसकी निर्माण डिजाइन के लिए सराहा गया है, इस डिजाइन में "रेट्रोफिटेड" (retrofitted) भविष्य का चित्रण किया गया है, और यह नयी पीढी के लिए एक बड़ी मिसाल बना हुआ है।
ब्लेड रनर ने शुरू में आलोचकों का ध्रुवीकरण किया: कुछ लोग पदानियमन (pacing) से नाराज़ थे, जबकि अन्य ने इसकी विषयगत जटिलता का आनंद लिया।
ब्लैस्टयूला की भित्ति एक विशेष स्थान पर भी भीतर की ओर बैठने लगती है, जिसे अंतर्गमन (इनवैजिनेशन, invagination) कहते हैं।
ब्लैस्टयूला में हाइपोब्लास्ट कोशिकाओं के ऊपर की दो या तीन पंक्ति की कोशिकाएँ न्यूरल प्लेट (Neural plate) की कोशिकाएँ हैं।
ब्लैस्टोडर्म के मध्य का क्षेत्र पुलसिडा (Pellucida) कहलाता है।
ब्लॉक कोप्टिक (Coptic) वर्णमाला का भी समर्थन करता है।
ब्लॉक पहाड़ों मुख्य लेख: ब्लॉक पहाड़ों Upstate न्यूयॉर्क में Catskills एक घिस पठार प्रतिनिधित्व करते हैं।
ब्लॉक सिफर्स का उपयोग स्ट्रीम सिफर्स के रूप में किया जा सकता है; देखें ब्लॉक सिफर मोड ऑफ़ ऑपरेशन (Block cipher modes of operation)।
ब्लॉग पोस्ट में मीडिया संचिका को संलग्न (Embedded) प्लेयर द्वारा चलाने की सुविधा देना।
ब्लॉगिंग करें संस्कृत में sanskrit blogs' Aggregator संस्कृतवाणी
ब्लो-आउट (Blow-out) - पानी की बूंदें समान्यतौर पर खुलने वाले वायु इनलेट से हवा के साथ-साथ कूलिंग टॉवर से निकलती हैं।
ब्ल्यूटुथ नहीं यूऍसबी पोर्ट नहीं जीपीआरऍस/ऍज्ज नहीं स्रोत: एप्पल प्रेस रिलीज़ लाइब्रेरी आईपैड का आधिकारिक जालस्थल एप्पल इंक॰ (2010–2011). Press Release Library. 3 अप्रैल 2011 को प्राप्त किया गया।
भँवर धारा (eddy current) ब्रेक एक दूसरे प्रकार का ब्रेक है, जिसमें धात्विक स्थाता में विद्युच्चुंबकीय तंत्र घूर्णित किया जाता है।
भँवर धाराओं के उपयोग (Uses of eddy currents): भँवर धाराओं का उपयोग उसके उष्मीय प्रभाव अवरोधक के लिए किया जाता है।
भंगुर मार्टेंसाईट टेम्पर किये जाने के बाद अधिक सख्त और लचीला (ductile अर्थात अब इसे खींच कर लम्बी तारों में बदला जा सकता है) हो जाता है।
भंज (फ़ोल्ड, fold) चारों ओर से आकर भ्रूण के डॉर्सल पक्ष के ऊपर एक दूसरे से मिलते हैं और इनका समेकन हो जाता है।
भंजक आसवन (destructive distillation) एक प्रकार का शुष्क आसवन होता है।
भंवर धारा क्षति (eddy current loss) को कम करने के लिये ठोस इस्पात के बजाय इसके पतले-पतले लैमिनेशन प्रयोग किये जाते हैं।
भक्ति आंदोलन Kalachuri राज्य Akka Mahadevi Allama प्रभु मादीवाला Machideva उसकी पवित्रता Mahatapasvi श्री Kumarswami ने Veershaivism के भविष्यद्वक्ताओं।
भगंदर (fistula in anus) एक अत्यंत साधारण रोग है, जिससे बहुतेरे व्यक्ति ग्रस्त होते हैं।
भगवा आतंकवाद का सबसे पहला प्रयोग अंग्रेज़ी में सन् २००२ में, फ़्रंटलाईन (Frontline) नामक अंग्रेज़ी पत्रिका के एक लेख में, गुजरात दंगे को संबोधन करने के लिए हुअा था।
भगवान Sutch और भारी दोस्तों एल्बम (1970) शामिल हैं + कीथ De Groot की पहली एल्बम के लिए 1968 सत्र से छह पटरियों।
भगवान चर्च स्कूल की एक सुबह (Bhatbhandh) बैच और एक दिन बैच (रांची रोड) है।
भगवान दादा 1913 में भगवान Abhaji Palav के रूप अमरावती, महाराष्ट्र में में पैदा हुआ था।
भगवान पार्थवर्धन जनलया: सुंदर और आकर्षक दर्पण और कांच के काम के कारण भगवान परशनाथ जिलाया को 'कांच का मंदिर' भी कहा जाता है, Sanmati Sanmati धर्मशाला के सामने स्थित है।
भगोड़े दारा को अंत में बैक्ट्रिया के क्षत्रप बेसुस (Bessus) ने मरवा डाला।
भटिंडा कैंट में बारे में 7 km में चौधरी मार्ग के पास स्थित है।
भट्टी के सबसे ऊपरी भाग में जहाँ तापमान आम तौर पर 200 डिग्री सेल्सियस और 700 डिग्री सेल्सियस के बीच होता है, आयरन (III) ऑक्साइड को आयरन (II) आयरन (III) ऑक्साइड, Fe3O4 में बदल दिया जाता है।
भट्टी तारामंडल को अंग्रेज़ी में "फ़ॉरनैक्स कॉन्स्टॅलेशन" (Fornax constellation) कहा जाता है।
भट्ठी का शीर्ष भाग 'प्रभार विन्यास' (Charging Arrangement) कहलाता है।
भट्ठी की दीवारें सामान्य भट्ठी की तरह अग्निसह ईटों की बनी होती हैं, अथवा किसी भी ऐसे उच्च तापसह (refractory) पदार्थ की जो ऊष्मा का चालक हो।
भट्ठी के निम्न भाग में जहाँ ताप अत्यधिक होता है, दीवारों को शीतल रखने के लिए अग्निसह ईटों के स्तर में 'शीतलन' पट्ट (cooling plates) लगा दिए जाते हैं, जिनमें सदा शीतल जल प्रवाहित होता रहता है।
भट्ठी के सबसे निचले खंड को चुल्लीतल या चूल्हा (Hearth) कहते हैं।
भट्ठे के एक किनारे कारीगर (melter) बैठता है और दूसरे किनारे एक लड़का रहता है, जिसे 'फिरवाहा' कहते हैं।
भद्राद्री कोठागुडम ज़िला तेलंगाना Kothagudem.
भरत के हाथ कनक पिचकारी, शत्रुघन हाथ अबीरा॥ "लोकगीतों में देवी-देवताओं की होली" (एचटीएम). अभिव्यक्ति. अभिगमन तिथि 19 मार्च 2008. |access-date= में तिथि प्राचल का मान जाँचें (मदद) फगुआ
भरने की किया केशिका क्रिया (capillary action) द्वारा सम्पन्न होती है।
भराई सामग्री की सब्ज़ियों को इटालवी पकवान में ripieni "रिपिएनी" कहते है।
भराव (stuffing) की पद्धति का त्याग कर अब नए नए तरीके उपयोग में आ रहे हैं।
भले ही उसने न्यायपालिका का पिछला ज्ञान नहीं था के रूप में Justiciar, Longchamp न्यायाधीशों देश का भाग s न्यायिक दौरे पर यात्रा करने के लिए देश भर में भेजा है।
भले ही, "फिर से खोज" Mendelism एक महत्वपूर्ण है, लेकिन विवादास्पद सिद्धांत बनाया है।
भवन निर्माताओं के लिए बनाए गए नियमों को बढ़ई की निर्देश-पुस्तिका (carpenter's manual) लू बान जिंग (सरलीकृत चीनी: 鲁班经; परंपरागत चीनी: 魯班經; "लू बान की पांडुलिपि") में कूटबद्ध किया गया था।
भवन सामग्री जैसे कालीन (carpet) और प्लायवुड (plywood) से फार्मलडिहाइड (formaldehyde) (H2CO) गैस उत्सर्जित होती हैं।
भविष्य में ये वाहक कृतिक सेन (task forces) के अत्यावश्यक अंग होंगे।
भविष्यवाणी नास्त्रादेमस Foundation
भाँति भाँति के स्थायीकरों (fixatives) के प्रयोग से रंजकों की रासायनिक प्रतिक्रियाओं का समुचित ज्ञान प्राप्त हो रहा है।
भाग को ÷ या / चिह्न से प्रदर्शित किया जाता है।
भाग लेने वाले प्रतिभागी संयुक्त राज्य अमेरिका के होकर एक पर्यावरण सुरक्षा एजेंसी के निकट संपर्क में थे (Environmental Protection Agency). अध्ययन के दौरान ११७ मौतें वायु प्रदूषण से संबंधित थी।
भागगणित और वर्ग मूल ने 13(d +1) चक्र लिया, जिसमें d परिणाम (भागफल या अंक मूल) में अंकों की संख्या है।
भागवतपुराण (८वीं शताब्दी ईo) में ऋषभदेव का उल्लेख मिलता है।
भाग्यवश इस रोग में कॉटिर्सेस्टेरॉयड (corticesteroid) से एक नवीन आशा उत्पन्न हो गई है और रोग पर बहुत कुछ आधिपत्य पा लिया गया है, किंतु रोगी को जीवन भर अल्प मात्रा में इसका प्रयोग करते रहना चाहिए।
भाप (Steam) आर्द्रता जल चक्र जल विज्ञान
भाप ] साँचा:State of matter
भाप इंजन की चाल वस्तुत: इसके क्रैंक शैफ्ट (crank shaft) परिक्रमण (revolutions) प्रति मिनट की चाल होती है।
भाप का दबाव. हाइड्रोजन परॉक्साइड का उल्लेखनीय वाष्प दबाव होता है (1.2 kPa at 50 oC) और वाष्प के सामने जाना खतरनाक हो सकता है।
भाप के इंजन अधिकांशतः वाह्य दहन इंजन होते हैं जिसमें रैंकाइन चक्र (Rankine cycle) नामक उष्मा-चक्र (heat cycle) काम में लाया जाता है।
भाप के गुणों का अध्ययन करने के लिए पूर्ण ऊष्मा (enthalpy) का उपयोग किया जाता है।
भाप के गुणों के बारे में आधुनिकतम समीक्षा जोसेफ एच. कीनान (Joseph H. Keenan) की मानी जाती है, जो 1936 ई. में प्रकाशित हुई थी।
भाप छपाई (steam style or direct printing), रंजक छपाई (dyed style) और कटाव छपाई (discharge style) आदि इनके उदाहरण हैं।
भाप टरबाइन मुख्यत: दो प्रकार के होते हैं: इस टरबाइन में सिर्फ तुंड (nozzle) में भाप प्रसारित होती है।
भाप पर पकी हुई पाई (pies), जो कि पशु-चर्बी से बनी पेस्ट्री के भीतर भरी सामग्री से बनी होती है, को भी पुडिंग कहा जाता है।
भाबर नाम एक स्थानीय लम्बी घास यूलालिओप्सिस बिनाता (Eulaliopsis binata) से निकला, जिसका उपयोग कागज़ और रस्सी बनाने के लिए किया जाता है।
भार की परिस्थिति ओर प्रवृत्ति के कारण तनन (tensile), संपीडन (compression), अपरूपण (shear), ऐंठन (torque) आदि प्रतिबल हो सकता है।
भार के अनुरूप निर्गत प्राप्त करने के लिए टरबाइन में जानेवाले पानी की मात्रा का विचरण करना आवश्यक होता है, जो द्वार खुलाई (gate opening) द्वारा संपादित किया जाता है।
भार के अनुरूप निवेश (input) स्वयं ही नियंत्रित हो जाता है।
भार के कारण आलंबों (supports) में प्रतिक्रिया (reaction) होती है और धरन में नमन (deflection)।
भारत Indian Standard Time (IST) पूर्वी देशान्तर रेखा को मानता है।
भारत और ऑस्ट्रेलिया में पाई जानेवाली तितली, लिफाइरा ब्रेसोलिस (Liphyra brassolis), के डिंभों के ऊपर कड़े बाह्यत्वक का आवरण होता है और शरीर में किसी प्रकार के खंड दिखाई नहीं पड़ते।
भारत और जर्मनी के शीर्ष emitters के में हैं।
भारत और पाकिस्तान, 1976 तक एक दूसरे की खुफिया, प्रत्येक प्रतिबंध अन्य देश overflights और भारत पाकिस्तान उड़ानें सेवाओं पर आरोप लगा।
भारत का अंग्रेजी नाम 'इण्डिया' (India) की उत्पत्ति सिंधु शब्द से हुई है जो यूनानियों द्वारा चौथी शती ईशा पूर्व से प्रचलन में है।
भारत का कुल भूगोलीय क्षेत्रफ़ल 32,87,240 square kilometers (12,69,210.5 sq mi)α है।
भारत का गैज़ेट, १३ मार्च, १९६५, संख्या २० Pres/65 दिनांक १ जनवरी, १९६५ ब्यौरा
भारत का प्रथम परमवीर चक्र मेजर सोमनाथ शर्मा को मरणोपरान्त, जो कुमांऊँ रेजिमेंट की चौथी बटालियन (Four Kumaon) की डेल्टा कंपनी के कंपनी-कमांडर थे, को भारत-पाक युद्ध (1947) के दौरान।
भारत का प्रमाणिक समय ग्रीनविच मध्य समय (GMT- Greenwich Mean Time) से 5 घंटा मिनट आगे है।
भारत का यह एकमात्र विश्वविद्यालय है जो कृषि-व्यवसाय (Agribusiness) में एमबीए की डिग्री प्रदान करता है।
भारत का राजपत्र: असाधारण. २. भारत निर्वाचन आयोग. १८ मई २०१४. pp. १२. आँकड़े
भारत का राजपत्र: असाधारण. २. भारत निर्वाचन आयोग. १८ मई २०१४. pp. १२. जालस्थल
भारत का राजपत्र: असाधारण. २. भारत निर्वाचन आयोग. १८ मई २०१४. pp. १२. प्रोफाइल
भारत का राजपत्र: असाधारण. २. भारत निर्वाचन आयोग. १८ मई २०१४. pp. १२. २०१४
भारत का राजपत्र: असाधारण. २. भारत निर्वाचन आयोग. १८ मई २०१४. pp. १२. २०१४.
भारत का सबसे बड़ा राजमार्ग राष्ट्रीय राजमार्ग ७ (NH44) है, जो j&k के श्रीनगर शहर को भारत के दक्षिणी कोने, तमिलनाडु के कन्याकुमारी शहर के साथ जोड़ता है।
भारत की झीलों की सूची Kaylana Lake in Wikimapia About Kaylana Lake साँचा:Rajasthan-geo-stub
भारत की थलसेना के रैंक और प्रतीक चिह्न “Naik”।
भारत की सबसे साधारण पंचरेखिनी गिलहरी (Funambulus Pennanti) है, जिसके गहरे भूरे शरीर पर लंबाई की दिशा में आगे से पीछे तक जाती है अपेक्षाकृत हल्के रंग की पाँच धारियाँ होती है।
भारत के LLCs प्राइवेट कंपनियों के रूप में जाने जाते हैं जिनके अंत में प्राइवेट लिमिटेड (Pvt. Ltd.) लगा होता है।
भारत के कैबिनेट सचिव की सूची इस प्रकार है: Biswas, Shreya, संपा॰ (२९ जून २०१६). "7th Pay Commission cleared: What is the Pay Commission?
भारत के खतरनाक बैक्टीरिया पर चेतावनी (रविवार) Superbug: the fatal menace of MRSA (The Lancet) भारत में सुपरबग का कोई खतरा नहीं है।
भारत के जनसmmalkjमूह को आर्थिक संपन्नता के हिसाब से तीन भागों में विभाजित कर के देखा जा सकता है।
भारत के जेलों की सूची "Prison Statistics India - 2015" (PDF). सितंबर २०१६. अभिगमन तिथि १४ सितंबर २०१८.
भारत के पियरिस ब्रैसिकी (Pieris brassiace) के स्वभाव की अपरिवर्तनीयता इसका एक उदाहरण है।
भारत के पैंगोनिया लांगिरोस्ट्रिस (Pangonia longirostris) की सूँड़ इसके शरीर से तिगुनी या चौगुनी बड़ी होती है और काफी मोटे कपड़े से ढकी होने पर भी मनुष्य की त्वचा को भेद देती है।
भारत के प्रधानमंत्री एच॰ डी॰ कुमारस्वामी "इतिहास के पन्नों से : देवेगौड़ा हारे विश्वास मत". "The office of Prime Minister: A largely north Indian upper-caste, Hindu affair". जालस्थल
भारत के मध्य तथा दक्षिण क्षेत्रों में सागौन या टेक्टोना ग्रैनडिस (Tectona grandis) और साखू के जंगल पाए जाते हैं।
भारत के मुख्य न्यायाधीशों की सूची इस प्रकार है :- ‡ - मृत्यु की तिथि ‡‡ - इस्तीफे की तिथि "List of Retired Hon'ble Chief Justices". अभिगमन तिथि 6 Jan 2012. भारत के राष्ट्रपति एवं उपराष्ट्रपति भी रहे।
भारत के राज्यपाल असम के मुख्यमन्त्रियों की सूची असम के राज्यपाल के बारे में assamassembly.gov.in पर।
भारत के राज्यों के मुख्यमंत्रियों की सूची "Raman Singh – छत्तीसगढ़ के मुख्यमंत्री रमन सिंह". jagranjunction.
भारत के राष्ट्रीय पोर्टल पर "फ़्लैग कोड ऑफ इंडिया". गृह मंत्रालय, भारत सरकार. २५ जनवरी २००६. अभिगमन तिथि ११ अक्टूबर २००६. Link)
भारत के राष्ट्रीय पोर्टल पर सांसदों के बारे में संक्षिप्त जानकारी भारतीय चुनाव आयोग की अधिसूचना, नई दिल्ली "Constituencywise-All Candidates". अभिगमन तिथि 17 मई 2014.
भारत के शहर मध्य प्रदेश यशोधर्मन == सन्दर्भ == Editorial Team Naidunia, Editorial Team. गाइड
भारत के संविधान के अंतर्गत बिजली समवर्ती सूची का विषय है जिसकी सातवीं अनुसूची की सूची iii में प्रविष्टि संख्‍या 38 है।
भारत के सबसे पावन नगर वाराणसी में कोलिफोर्म (coliform) जीवाणु गणना संयुक्त राष्ट्र विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा स्थापित सुरक्षित मानक से कम से कम 3000 गुना अधिक है।
भारत को उड़ा रहा है: एक पूर्व Comintern emissary की यादें और प्रतिबिंब।
भारत को दुनिया का सबसे ऊंचा drivable राजमार्ग में होने का गौरव प्राप्त है मनाली के लेह लद्दाख, कश्मीर जोड़ने के लिए।
भारत चंद्रयान-2 को March 2019 में प्रक्षेपण करने की योजना बना रहा है।
भारत छोड़ो आंदोलन और बिहार पाटलिपुत्र बिहार का इतिहास "BIHAR: A QUICK GUIDE TO SARAN". "Oldest hamlet faces extinction threat".
भारत पर 257 parmanu bomb है।
भारत पूरी तौर पर भारतीय प्लेट के ऊपर स्थित है जो भारतीय आस्ट्रेलियाई प्लेट (Indo-Australian Plate) का उपखण्ड है।
भारत मिसाइल प्रौद्योगिकी नियंत्रण व्यवस्था (MTCR) का एक सदस्य है और द हेग आचार संहिता (The Hague Code of Conduct) की सदस्यता लेने वाला देश है।
भारत में Employment Exchanges की स्थापना भी डॉक्टर अंबेडकर के विचारों की वजह से हुई थी।
भारत में Epiphyllum oxypetalum को भी 'ब्रह्म कमल' कहते हैं।
भारत में अंध विश्वास की जड़े बहुत गहरी हो चुकी हैं, ब्राह्मण साहित्य का इसमें प्रमुख योगदान है ll अंधविश्वासों का सर्वसम्मत वर्गीकरण संभव नहीं है।
भारत में आधार के वायरलाइन उपभोक्ताओं as of September 2009 के अनुसार का विलगन नीचे दिया गया है।
भारत में इनके कई स्पीशीज़ पाए जाते हैं, जिनमें पी. अर्जेंटाइपीज़ (P. argentipes) मुख्य है।
भारत में इसी का थोड़ा सा परिवरिति रूप का उपयोग किया जाता है जो '2 x 25 kV आटोट्रान्सफोर्मर प्रणाली' कहलाती है।
भारत में इसे बंगाल का आतंक (Terror Of Bengal) भी कहा जाता है।
भारत में कंपोज़िटी (Compositae) कुल की कुकरौंधा प्रजातियों (Blumea species) से प्राप्त किया जाता है, जो पर्णप्रधान शाक जाति की वनस्पतियाँ होती हैं।
भारत में कालाजार की संवाहिका है फ्लिबॉटोमस अर्जेटिपीज़ (Phlebotomus argentepes) नामक सैंडफ्लाई (बालूपक्षिका)।
भारत में कुछ विश्वविद्यालय भी एक ही कोर्स के लिए बीएससी (इंजीनियरिंग) देते हैं, यह BE या B Tech.जैसा ही एक समान है।
भारत में केवल आनॉफेलीज़ (Anopheles) के ही बयालीस स्पीशीज़ और कुछ क्षेत्रीय उपस्पीशीज़ पाए जाते हैं।
भारत में कोयला मुख्यत: दो विभिन्न युगों के स्तरसमूहों में मिलता है : पहला गोंडवाना युग (Gondwana Period) में तथा दूसरा तृतीय कल्प (Tertiary Age) में।
भारत में कोलिया (Colia) नामक तितलियाँ ग्रीष्म ऋतु में हिमालय पर्वत की ओर १७,००० फुट की ऊँचाई तक प्रवजन करती देखी गई हैं।
भारत में गुप्त विभाग (Intelligence Bureau) गृह मन्त्रालय के नियन्त्रण में कार्य करता था।
भारत में गोहों की छ: जातियाँ पाई जाती हैं, जिनमें कवरा गोह (V. Salvator) सबसे प्रसिद्ध है।
भारत में जई की जातियाँ मुख्यत: ऐवना सटाइवा (Avena sativa) तथा ऐवना स्टेरिलिस (A. sterilis) वंश की हैं।
भारत में जॉन ब्रिग्स द्वारा Mahomedan पावर का उदय के इस पुस्तक इतिहास के प्रसिद्ध अंग्रेजी अनुवाद भारत में और विदेशों में किया गया है कई बार प्रकाशित किया।
भारत में जो उपप्रजाति पाई जाती है उसका वैज्ञानिक नाम (Neophron percnopterus ginginianus) है।
भारत में ज्वालामुखी Global Volcanism Program Geological Survey of India Department of Earth Sciences, IIT Bombay BBC
भारत में डिवोनी कल्प का प्रादुर्भाव सिल्यूरियन चूना पत्थर समूह (Silurian Lime Stone Group) के पश्चात्‌ माना जाता है।
भारत में डेकस डॉरसेलिस (Dacus dorsalis) फलमक्षिका फलों और तरकारियों को बहुत अधिक क्षति पहुँचाती है।
भारत में डॉ॰ कृष्ण बहादुर ने प्रकाश-रासायनिक प्रक्रिया (photo-chemical process) द्वारा जीवाणु बनाए।
भारत में पक्षियों की कोई 1301 प्रजातियाँ (species) हैं जिनमें से 42 केवल भारत में पायी जाती हैं; 1 मानव द्वारा विकसित है तथा 26 दुर्लभ प्रजातियाँ हैं।
भारत में पर्यटन Branding India : An Incredible Story Tourism & Hospitality - IBEF समाचार
भारत में पाए जानेवाले विभिन्न प्रकार के बाँसों का वर्गीकरण डॉ॰ ब्रैंडिस ने प्रकंद के अनुसार इस प्रकार किया है : (क) कुछ में भूमिगत प्रकंद (rhizome) छोटा और मोटा होता है।
भारत में पाया जानेवाला स्पीशीज़ सिम्यूलियम इंडिकम (Simulium indicum) है।
भारत में फारसी epigraphs आमतौर पर मस्जिदों और मकबरों या किलों, महलों, प्रवेश द्वार, टैंकों, कुओं, उद्यान, पुलों, sarais और पसंद की तरह धर्मनिरपेक्ष इमारतें जैसे इमारतों पर पाए जाते हैं।
भारत में भाषा पर विशेष रूप से कार्य हुआ है, ठीक वैसे ही जैसे कि यूनान (Greece) में ज्योमिति पर।
भारत में भी इस प्रकार के पेय पदार्थों का उपयोग सोमरस, मध्विरा, सुरभित रस (elixir) आदि के रूप में प्राचीन काल में होता था।
भारत में मापन प्रणालियों का इतिहास हिन्दू मापन प्रणाली A History of Measurement and Metrics
भारत में मुद्रा स्फीती का नापन थोक मूल्य सूचकांक (Wholesale Price Index) तथा औद्योगिक श्रमिक हेतु उपभोक्ता मूल्य सूचकांक (en:Consumer Price Index) से होता है।
भारत में रहने वाले सिन्धी लोगों के मूल स्थानों में से एक है अनेक सिन्धी गानों में इसका जिक्र किया गया है shikarpur is the wonderful
भारत में राजमार्गों की सूची, राज्यवार सूची हेतु राष्ट्रीय राजमार्ग विकास परियोजना NHAI Map for all the National Highway साँचा:भारतीय राजमार्ग नेटवर्क
भारत में रिक्सिया की कई जातियाँ पाई जाती हैं, जिनमें से रि. हिमालयेन्सिस (R. himalayensis) 9,000 फुट और रि. रोबस्टा (R. robusta) तो 13,000 फुट की ऊँचाई तक पाई जाती हैं।
भारत में विधिक उपायों का स्थूल विभाजन दो श्रेणियों में किया जा सकता है - (1) संवैधिक (statutory), तथा (2) संवैधानिक उपचार (constitutional remedies)।
भारत में विश्वविद्यालयों की सूची भारत में शिक्षा Vemana University 'About' page 78.711482
भारत में शोरा (saltpetre), केनाइट (kanite, KCl, MgSO4, 3H2O) और लैंगबीनाइट (langbenie, K2SO4, 2MgSO4) पोटैशियम के मुख्य प्राप्य यौगिक है।
भारत में सर्वाधिक जनसंख्या वाले महानगरों की सूची भारत के राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों की सूची जनसंख्या अनुसार भारत की जनसांख्यिकी cities
भारत में साइकोडा (Psychoda) के बहुत से स्पीशीज़ के विवरण मिले हैं।
भारत में सुश्रुत को पहला सर्जन (शल्य चिकित्सक) (Plastic Surgery) माना जाता है।
भारत में सूअर की केवल तीन जातियाँ पाई जाती हैं : भारतीय जंगली सूअर (दक्षिण भारतीय), पट्टित सूअर (sus vittatus) तथा क्षुद्र सूअर (pigmy hog)।
भारत लोक शिक्षा परिषद्‌ (पंजी.) विदेशी अनुदान के लिये Foreign Contribution Regulation Act 1976 (FCRA) के अंतर्गत तथा स्थानीय अनुदान के लिये आयकर अधिनियम की धारा 80 G के अन्तर्गत पंजीकृत है।
भारत लौटने पर वह भारी श्रम आंदोलन में, महासचिव बनने और फिर सब के अध्यक्ष भारत Railwaymen का संघ है और दो बार सब के अध्यक्ष भारतीय ट्रेड यूनियन कांग्रेस की सेवा के रूप में शामिल हो गए।
भारत विभाजन से पूर्व बलूचिस्तान में कोह-ए-सुल्तान (Koh-i-Sultan) के समीप शिथिल ज्वालामुखी से गंधक प्राप्त होने के संकेत मिले थे, किंतु इसपर कोई विशेष कार्य नहीं किया गया।
भारत सरकार के वन्यजीव निवास के समन्वित विकास के तहत किये जा रहे 'प्रजाति रिकवरी कार्यक्रम (Species Recovery Programme)' के अंतर्गत चयनित 17 प्रजातियों में गोडावण भी सम्मिलित है।
भारत सरकार के १५ वर्षीय भृतिपत्र (Annuity Certificates) भी इसी के उदाहरण हैं तथा राष्ट्रीय कोष बचत जमापत्रों (Treasury Saving Deposit Certificates) पर मिलनेवाले ब्याज की शृंखला भी भृति कहलाती है।
भारत सरकार द्वारा गठित संस्कृत सम्बन्धी समिति के द्वारा तैयार किए गए ‘Road Map for the Development of Sanskrit- Ten Tear Perspective Plan’ (2016) के ये अभिन्न सदस्य रहे हैं।
भारत सरकार ने अब पशुओं के लिए डाइक्लोफिनॅक (diclofenac) दवाई का इस्तेमाल बन्द करवा दिया है।
भारत सरकार ने बंगलोर स्थित हिंदुस्तान एअरक्रैप्ट फैक्टरी (Hindustan Aircraft Factory) में विमानों का निर्माण आरंभ किया है।
भारत सरकार ने लद्दाख़ में चांगथंग शीत मरुभूमि वन्यजीव आरक्षित क्षेत्र (Changtang Cold Desert Wildlife Sanctuary) स्थापित किया है।
भारत से मुस्लिम आप्रवासी और पूर्वी यूरोप के छोटे नंबरों को जल्दी 1900s से 1960 के दशक तक बसे।
भारत, विविध भूगोल की जमीन सिर्फ de- तनाव भी है लेकिन आप को फिर से जीवंत नहीं है कि कई पर्यटन स्थलों प्रदान करता है।
भारत-पाकिस्तान युद्ध 1965 भारतीय, 1 बख्तरबंद डिवीजन भारतीय सेना की रेजिमेंट की सूची "Brig. Hari Singh A.V.S.M, 18th Cavalry - Indian Army". "The 1965 Indo-Pak War: Brigadier Hari Singh Deora, AVSM".
भारतवर्ष का निरोधक जेल विधान (Preventive Detention Act) इसी श्रेणी में है।
भारतवर्ष में इन खनिजों के सुंदर मणिभ राजमहल की पहाड़ियों में, काठियावाड़ में गिरनार पर्वत पर तथा दक्षिण ट्रैप (Deccan Trap) में मिलते हैं।
भारतवर्ष में इस युग का प्रादुर्भाव महासरट युग के स्पिटी शेल्स (Spiti shales) के उपरांत हुआ था।
भारतवर्ष में इसका अधिनियम सन् 1872 ई. में बना और संविदाओं का नियमन उसी भारतीय संविदा अधिनियम (Indian Contract Act 1872) द्वारा होता है।
भारतवर्ष में इसे विष्णु की मुद्रा तथा पश्चिम में इसे सुलेमान की मोहर (Solomon's seal) और डेविड की मुद्रा (David's shield) कहते हैं।
भारतवर्ष में प्रतिलिप्यधिकार के बारे में प्रतिलिप्यधिकार अधिनियम, 1957 (The Copyright Act, 1957) कानून है।
भारतवर्ष में विशेष रूप से शबीह चित्रण (Portrait painting) के लिए तैल मध्यम पसंद किया जाता है।
भारती ब्रेल द्विक कोडों की सूची (List of binary codes) ब्रेल लिपि।
भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन (इसरो) द्वारा मंगल ग्रह के लिए मिशन को Oct 2019 में लांच किया जायेगा।
भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन अंतरिक्ष और ऊपरी वायुमंडल अनुसंधान आयोग "Space Research and Remote Sensing Organization".
भारतीय अर्थव्यवस्था विश्व की पांचवींं सबसे ताकतवर अर्थव्यवस्था है भारत के दो आधिकारिक नाम हैं- हिन्दी में भारत और अंग्रेज़ी में इण्डिया (India)।
भारतीय अर्थव्यवस्था, एस एन लाल और एस के लाल, शिवम पब्लिशर्स, इलाहाबाद, २0१२, पृष्ठ- १:२१-१:२२ WEALTH EFFECTS ON CONSUMPTION Consumption Demand Statistics
भारतीय आम चुनाव, 2014 वोटर वैरिफायबल पेपर ऑडिट ट्रेल उत्तर प्रदेश विधानसभा चुनाव, 2017 भारतीय निर्वाचन आयोग Muslims".
भारतीय इतिहास के सन्दर्भ में इसे तृतीय कर्नाटक युद्ध (Third Carnatic War / 1757–63) कहते हैं।
भारतीय एफबीटीआर की अद्वितीय विशेषताएँ इस प्रकार हैं :- प्लूटोनियम समृद्ध स्वदेश में विकसित U-Pu कार्बाइड ईंधन है।
भारतीय कंपनी सचिव संस्थान (आईसीएसआई) वैयक्तिक सहायक या निजी सचिव चार्टर्ड अकाउंटेंट What is a Company Secretary?
भारतीय कला कामसूत्र म्लेच्छित विकल्प चौसठ कलाएँ (जन समाचार) Sixty Four Arts, Kamasutra Purport Radharani’s 64 arts
भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद का जालघर University of Agricultural Sciences, Dharwad Orissa University of Agriclture and Technology, Bhubaneswar
भारतीय खगोलशास्त्र में अल्फ़ा ऐन्ड्रौमिडे और गामा पॅगासाई (γ Pegasi) तारों को इकठ्ठे उत्तरभाद्रपद नक्षत्र बुलाया जाता है।
भारतीय खाना बनाने में इस्तेमाल होनेवाले बर्तन Cooking For Engineers - explains common kitchen knives
भारतीय गणित भारतीय गणितज्ञ सूची भारतीय खगोलशास्त्र गणित का इतिहास The Kerala School, European Mathematics and Navigation - By D.P. Agrawal
भारतीय गिद्ध (Gyps indicus) पुरानी दुनिया का गिद्ध है जो नई दुनिया के गिद्धों से अपनी सूंघने की शक्ति में भिन्न हैं।
भारतीय गिद्ध लंबी चोंच का गिद्ध लाल सिर वाला गिद्ध बंगाल का गिद्ध सफ़ेद गिद्ध Vulture videos on the Internet Bird Collection Ventana Wildlife Society Vulture observatory in Spain
भारतीय ग्रीस फिलिपेनिस (Groce filipennis) का जीवनचक्र एक साल का होता है।
भारतीय चुनाव आयोग की अधिसूचना, नई दिल्ली "Constituencywise-All Candidates". अभिगमन तिथि 17 मई 2014.
भारतीय चुनाव आयोग की अधिसूचना, नई दिल्ली "Constituencywise-All Candidates". अभिगमन तिथि 17 मई 2014. भारत के राष्ट्रीय पोर्टल पर सांसदों के बारे में संक्षिप्त जानकारी
भारतीय जीवन बीमा निगम बीमा विनियामक और विकास प्राधिकरण कंपनियां Life & General Insurance Companies in hindi बीमा पॉलिसी क्या है?
भारतीय जीवन में धर्म की मज़बूत भूमिका के बावजूद नास्तिकता और अज्ञेयवादियों (agnostic) का भी प्रभाव दिखाई देता है।
भारतीय ज्योतिष में, मंगल (देवनागरी: मंगला, Maṅgala), एक लाल ग्रह अर्थात मंगल ग्रह के लिए नाम है।
भारतीय डिवोनी के अंतर्गत स्पिटी घाटी में स्थित 4,000 फुट मोटे सफेद क्वार्ट्ज़ाइट (quartzite) आते हैं, जो क्वार्ट्ज़ाइट के नाम से विख्यात हैं।
भारतीय डोवेजर (Indian Empress]) - निजी याच विजय माल्या के अधिकार में. PTI (2 May 2016). "Vijay Mallya resigns from Rajya Sabha". The Hindu. अभिगमन तिथि 2 May 2016. वापस
भारतीय दण्ड संहिता (Indian penal code) सिविल प्रक्रिया संहिता प्रथम सूचना रिपोर्ट अपराध अन्वेषण जमानत भारतीय दण्ड प्रक्रिया संहिता (गूगल पुस्तक ; उपकार प्रकाशन) अपराध के बारे में सम्पूर्ण प्रक्रिया
भारतीय दर्शन का इतिहास अत्यन्त पुराना है किन्तु फिलॉसफ़ी (Philosophy) के अर्थों में दर्शनशास्त्र पद का प्रयोग सर्वप्रथम पाइथागोरस ने किया था।
भारतीय नागरिक कानून (Indian Civil Law) एक जटिल कानून है जिसमें प्रत्येक धर्म-विशेष के अपने कानून हैं।
भारतीय नौसेना "Straits Times".
भारतीय पद्धति निरयण (Indian Nirayan Astrology) के सिद्धांत को मानता है जबकि पाश्चात्य ज्योतिष सायन (Sayan Astrology) पर आधारित है।
भारतीय पिपिस्ट्रेल (Indian pipistrelle), जो शिमला में प्राय: अन्य ऋतुओं में पाए जाते हैं, जाड़े में बिल्कुल ही अदृश्य हो जाते हैं।
भारतीय पुलिस सेवा The National Police Commission (NPC) पुलिस सुधार है बेहद जरूरी
भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (SEBI) ने Mutual Fund (Regulation) 1993, के तहत भारत में पहली बार म्यूच्युअल फंड उद्योग के लिये एक comprehensive regulatory framework बनाया।
भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (Securities and Exchange Board of India - SEBI) ने 1993 में भारत में पहली बार Mutual Fund and Asset Management Companies के लिये ढाचा परिभाषित किया।
भारतीय प्रबंधन संस्थान बोध गया राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान, पटना एम्स पटना "A university with a glorious past, but a perilous present". पटना विश्वविद्यालय का आधिकारिक जालस्थल
भारतीय प्रवणतामापी (clinometers) नामक यंत्र के अतिरिक्त ऊँचाई निश्चित की जाती है।
भारतीय प्रशासनिक सेवा (कैडर) नियम, १९५४ के नियम ६(२)(ii) के तहत एक निश्चित अवधि के लिए निजी संगठनों को आईएएस अधिकारी भी नियुक्त किया जा सकता है।
भारतीय प्रशासनिक सेवा सिविल सेवा परीक्षा केन्‍द्रीय सिविल सेवाएं (आचरण) नियमावली, 1964 (भारत) The UK Civil Service
भारतीय प्रेस परिषद Constitution of India-Part III Article 19 Fundamental Rights.
भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान भारतीय प्रबन्धन संस्थान Connect NIT
भारतीय बजट का इतिहास आम बजट (2013-14) India
भारतीय भाषाऑ का पोर्टल इण्डिक आइऍमई - भारतीय भाषाओं के लिये टाइपिंग औजार Webdunia Siteinfo एलेक्सा
भारतीय भूतात्विक समीक्षा के अभिलेखों के अनुसार भारत के गैलेना (PbS) की प्राप्ति अनेक भागों जैसे बिहार, उड़ीसा, हिमाचल प्रदेश एवं तमिलनाडु आदि से भी हो सकती है।
भारतीय भेषजी परिषद (Pharmacy Council of India (PCI)) भेषजी अभ्यास विनिमय, २०१५ (Pharmacy Practice Regulations, 2015)
भारतीय भैंस, गाय और इनकी तीन चार जंगली जातियाँ, जैसे गवल (gour), गायल (gayal) आदि जावा से लेकर भारतीय प्रायद्वीप तक विस्तृत हैं।
भारतीय मजदूर संघ का जालस्थल BMS records largest increase in membership
भारतीय महासागर (दक्षिणी जावा सागर) की देवी जिन्हें इण्डोनेशिया में न्यै रोरो किदुल (Nyai Roro Kidul) कहते हैं।
भारतीय महिला वनडे क्रिकेट खिलाड़ियों की सूची "Fowzieh Khalili". क्रिकेट आर्काइव. अभिगमन तिथि ६ मार्च २०१७. "Fowzieh Khalili". क्रिकइन्फो. अभिगमन तिथि ६ मार्च २०१७.
भारतीय महिला वनडे क्रिकेट खिलाड़ियों की सूची "Lopamudra Bhattacharj". क्रिकेट आर्काइव. अभिगमन तिथि ३ मार्च २०१७. "Lopamudra Bhattacharj". क्रिकइन्फो. अभिगमन तिथि ३ मार्च २०१७.
भारतीय महिला वनडे क्रिकेट खिलाड़ियों की सूची "M Nadgoda". क्रिकइन्फो. अभिगमन तिथि १६ अप्रैल २०१७. "M Nadgoda". क्रिकेट आर्काइव. अभिगमन तिथि १६ अप्रैल २०१७.
भारतीय महिला वनडे क्रिकेटर "L Samuel". क्रिकइन्फो. अभिगमन तिथि १८ अप्रैल २०१७. "L Samuel". क्रिकेट आर्काइव. अभिगमन तिथि १८ अप्रैल २०१७.
भारतीय महिला वनडे क्रिकेटर "R Gandhi". क्रिकेट आर्काइव. अभिगमन तिथि २२ अप्रैल २०१७. "R Gandhi". क्रिकइन्फो. अभिगमन तिथि २२ अप्रैल २०१७.
भारतीय महिलाओं की सूची एथलीटों K. R. Wadhwaney, अर्जुन पुरस्कार, प्रकाशन विभाग, सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय, भारत सरकार, 2002, ISBN 81-230-0286-0साँचा:Listed Invalid ISBN
भारतीय मातृका मृग (Indian chevrotains) दक्षिण भारत और लंका में पाए जाते हैं।
भारतीय मापिकीय सोसायटी (Indian Meteorological Society) भारतीय मापिकी सोसायटी का जालघर
भारतीय मुद्राशास्त्रीय सोसायटी (Numismatic Society of India) ने उन्हें सन् १९५४ में 'चक्रविक्रम' मेडल प्रदान किया।
भारतीय मौसम विज्ञान विभाग के अनुसार नेपाल के काठमांडू से ८० कि॰मी॰ दूर दो प्रचंड तीव्रता वाले भूकम्प के झटके महसूस किये गये, पहला ७.९एमw और दूसरा ६.६एमw के परिमाप का था।
भारतीय राज्यों के वर्तमान मुख्यमंत्रियों की सूची worldstatesmen.org पर सूची
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस सांसद "Erstwhile rajas in poll race". द हिन्दू. 23 मार्च 2009. Pratapgragh CNN IBN "Who will clean up filthy and feudal Pratapgarh?
भारतीय राष्ट्रीय विज्ञान अकादमी (Indian National Science Academy) भारतीय विज्ञान अकादमी (Indian Academy of Sciences) Official website
भारतीय रिजर्व बैंक के गवर्नर का पद सँभालने वाले लोगों की सूची इस प्रकार है: - "Detailed Profile: Dr. Manmohan Singh". भारत सरकार. अभिगमन तिथि 5 दिसम्बर 2012.
भारतीय रेल राष्ट्रीय अकादमी का जालघर रेलवे स्टाफ कालेज, बड़ोदरा का जालघर India's 1st railway university to come up in Gujarat (टाइम्स ऑफ इण्डिया)
भारतीय लौह एवं इस्पात कम्पनी का जालघर IISCO Steel Plant - Official SAIL webpage PIB Press Release on IISCO 2003
भारतीय वस्त्र प्राचीन भारत का वस्त्र उद्योग Dyeing cotton fabrics is an ancient Indian art India's Textile History
भारतीय वायु सेना अन्य देशों की राहत कार्यक्रमों में भी सहायता प्रदान करता है, जैसा की उसने ऑपरेशन रेनबो (Rainbow) के रूप में श्रीलंका में किया।
भारतीय वायुसेना का प्रमुख अधिकारी चीफ ऑफ एअर स्टाफ (Chief of Air Staff) कहलाता है और इसका पद चीफ एअर मार्शल (Air Marshal) का होता है।
भारतीय वायुसेना ने अपने इल्यूशिन आइएल-७६ विमान, सी-१३० हर्क्युलीज़ विमान, बोईंग सी-१७ ग्लोबमास्टर यातायात वायुयान and एम आई १७ हेलिकॉप्टरों को ऑपरेशन मैत्री के तहत नेपाल के लिये रवाना किया।
भारतीय विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी का इतिहास भारतीय कृषि का इतिहास भारत का विदेश व्यापार Indian Ocean Trade Routes
भारतीय विधि आयोग (Law Commission) ने पिछले साल संसद को सौंपी गई अपनी रिपोर्ट में दया मृत्यु (mercy killing) को क़ानूनी जामा पहनाने की सिफ़ारिश की है।
भारतीय विश्वविद्यालय शिक्षण तथा संबंधित करनेवाले (affliliating) दोनों प्रकार के हैं।
भारतीय शिक्षा का इतिहास भारतीय शिक्षा fAustralia and New Zealand History of Education Society
भारतीय संगीत में सात स्वर (notes of the scale) हैं, जिनके नाम हैं - षड्ज, ऋषभ, गांधार, मध्यम, पंचम, धैवत व निषाद।
भारतीय संगीत हिंदुस्तानी संगीत "Shehnai exponent Ustad Ali Ahmad Hussain Khan dies" (अंग्रेज़ी में). अभिगमन तिथि 28 मार्च 2016. आधिकारिक जालस्थल उस्ताद अली अहमद हुसैन खान
भारतीय संदर्भ में एम एन श्रीनिवास ने जाति में गतिशीलता का सांस्कृतिकरण (Sanskritisation) की अवधारणा के द्वारा विस्तार से अध्ययन किया है।
भारतीय संविधान की पूर्वपीठिका (preamble) में 'सेक्युलर' शब्द ४२वें संविधान संसोधन द्वारा सन १९७६ में जोड़ा गया।
भारतीय संविधान के लेखन के दौरान इसमें आयरलैंड, संयुक्त राज्य अमेरीका, ब्रिटेन और फ्रांस के कानूनों को समाहित (synthesize) किया गया था।
भारतीय संसद के आधिकारिक जालस्थल पर कुमारी शैलजा का जीवन परिचय "Meet the Ministers - Cabinet Minister".
भारतीय संस्कृति में ज़ेटा सैजिटेरियाइ (ζ Sgr) और सिग्मा सैजिटेरियाइ के दो तारे उत्तराषाढ़ नक्षत्र बनाते हैं।
भारतीय सर्वेक्षण (Survey of India) नैन सिंह रावत
भारतीय सिक्को का निर्माण एवं प्रचलन भारत सरकार करती है, सिक्को को ढालने के लिए सरकारी मिन्ट (karkhana/mint) मुंबई , हैदराबाद तथा कोलकाता मे स्थित है।
भारतीय सिनेमा अंग्रेज़ी विकिपीडिया के मशारकीन. "Veena Malik".
भारतीय सेना की रेजिमेंट्स की सूची भारतीय सेना "11 Gorkha Rifles" (अंग्रेज़ी में). भारत-रक्षक डॉट कॉम. १२ अक्टूबर २००६. अभिगमन तिथि 24 अप्रैल 2016. 11 गोरखा राइफल्स भारत-रक्षक पर
भारतीय सेना के युद्ध सम्मान "General Service (Samanya Seva) Medal with 'मिज़ोरम' (Mizoram) clasp, attributed". Medal-Medaille. अभिगमन तिथि 20 October 2014. "Precedence Of Medals". 726
भारतीय सेना माल्या Force India (Force India) के F 1 (F1) रेसिंग टीम के (पहले स्पायकर) सह - मालिक हैं।
भारतीय सोसायटी श्रम अर्थशास्त्र (Isle) के 1957 में शिक्षाविदों के एक विशिष्ट समूह और सार्वजनिक पुरुषों श्रम और औद्योगिक संबंधों के अध्ययन को बढ़ावा देने में लगे द्वारा स्थापित किया गया।
भारतीयों के अनुसार F-86 छोटे से फॉलैंड नैट (Folland Gnat) के सामने कमज़ोर था जिसके कारण इन विमानों को "सैबर नाशक" कहा जाने लगा था।
भारी जल का व्यावसायिक उत्पादन मुख्यतः रासायनिक विधि से किया जाता है जिसमे गतिज समस्थानिक प्रभाव (Kinetic Isotope Effect) तकनीक का प्रयोग होता है।
भारी जल रिएक्टर -- भारी जल (D2O) में हाइड्रोजन परमाणुओं के स्थान पर ड्युटिरियम (Dueterium) परमाणु होते हैं।
भारी तनाव प्रतिक्रिया पहली बार वालटर कैनोन (Walter canon) द्वारा 1920 को वर्णित किय गया था।
भारी मात्रा में उत्पादन (Mass production) मशीनी औजार (Machine tool) प्रौद्योगिकीय परिवर्तन (Technological change) प्रौद्योगिकीय बेरोजगारी (Technological unemployment) औद्योगिक क्रान्ति
भारी मात्रा में ऊर्जा के भण्डारण के लिये पम्पित जल (pumped hydro) सबसे उपयुक्त है।
भारी लोड वाले सिस्टम पर, Microsoft एक अलग डिस्क पर शैडो कॉपी रखने की अनुशंसा करता है।
भारी श्रृंखला जीन स्थान (locus) में वर्ग परिवर्तन पुनर्संयोजन (CSR) तंत्र द्वारा वर्ग परिवर्तन होता है।
भारी होने के कारण ये द्वार द्रवचालित दाब (hydraulic pressure) द्वारा प्रवर्तित किए जाते हैं।
भाल के आगे की और वाले सिर के भाग को उदोष्ठधर (क्लिपिअस Clypeus) कहते है।
भाल के पीछे वाले सिर के भाग को सिरोपरि भित्ति (एपिक्रेनियम Epicranium) कहते हैं।
भाव प्रबोधन (Arousal) : दूसरों के उपस्थित रहने या निष्पादन के मूल्यांकित होने के विचार से अनुभूत तनाव।
भावदशा विकार (Mood disorder) : किसी व्यक्ति की सांवेगिक अवस्था को बभावित करने वाले विकार, जिसमें अवसाद और द्विध्रुवीय विकार भी शामिल हैं।
भावर तराई बांगर खादर "भारत की भौतिक संरचना". पर्यावरण के विभिन्न घटक. अभिगमन तिथि 22 जून २००९. |access-date= में तिथि प्राचल का मान जाँचें (मदद)
भावी ध्वंसक प्राय: निश्चित रूप से न्यूक्लीय शाक्ति संचालित होगा, क्योंकि न्यूक्लीय शक्ति (nuclear power) ही एकमात्र साधन होगी, जिससे ध्वंसक की सहनशीलता बढ़ाई जा सकती है।
भावी मंदिर के विभान्न परिकल्पना चित्र मायापुर चन्द्रोदय मंदिर प्रेम मंदिर श्रील प्रभुपाद अन्तरराष्ट्रीय कृष्णभावनामृत संघ Vrindavan Chandrodaya Mandir
भाषा अकादमियाँ भाषाई शुद्धता (linguistic purism) के उद्देश्य से काम करतीं हैं तथा भाषा से सम्बन्धित नीतियाँ बनाती एवं प्रकाशित करतीं हैं।
भाषा अर्जन और सांख्यिकीय अधिगम (Statistical learning in language acquisition) बालकों में भाषिक विकास
भाषा परिवार फ़िनिश भाषा यूराल पर्वत The Uralic language family: facts, myths and statistics, Angela Marcantonio, Wiley-Blackwell, 2002, ISBN 978-0-631-23170-7
भाषा विज्ञान की दृष्टि से लिप्यंतरण, दो लेखन पद्धतियों के बीच एक प्रतिचित्रण (mapping) है।
भाषा स्वतंत्रता .NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) एक सामान्य प्रकार प्रणाली, या सी टी एस (CTS) पेश करता है।
भाषाई रूप से वे मुख्यतः तीन भाषाएँ बोलते थे- ओस्कान (Oscan), अम्ब्रिआन (Umbrian) तथा लातिन (Latin)।
भाषायी परिवर्तन और विभिन्नता (Linguistic Change and Diversity) का अध्ययन करना इनका प्रमुख कार्य है।
भाषाविज्ञान के अनुसार संपत्ति शब्द की व्युत्पत्ति लैटिन क्रियाविशेषण "प्राप्टर" (propter) से हुई है।
भाषाविज्ञान शाब्दिक इकाई Lexicology, Semantics, and Lexicography, (ed. J. Coleman); ISBN 1-55619-972-4
भाषावैज्ञानिक, बहुभाषी (polyglot), वैयाकरण ((a scholar of grammar) हो भी सकता है और नहीं भी हो सकता है।
भाष्य, सूत्रों की व्याख्या (commentary) करते थे।
भिड़ती गैलेक्सियाँ (interacting galaxies) - पेवो तारामंडल के क्षेत्र में तीन ऐसे गैलेक्सियाँ देखी जा सकती है जो समीप होने के कारण अपने गुरुत्वाकर्षण के प्रभाव से एक दुसरे पर खीचातानी कर रही हैं।
भिण्ड का सबसे बड़ा गाँव amayan है।
भितरकनिका वन्यजीव अभयारण्य की व्यापक अधिसूचना को घोषित किया गया जिसका नम्बर है No.6958/FF AH Dtd . 22.04.1975 और यह 672 वर्ग किलोमीटर के क्षेत्रफल में फैला है।
भित्ति (reef) उत्पादित करनेवाले प्रवालों (corals) की वृद्धि के लिए २०° सें., या इससे ऊपर, का ताप उपयुक्त होता है।
भिन्न ALU एवं Controling Unit के लिये भिन्न प्रोग्राम लिखना पडता है।
भिन्न उप-प्रकारों के साथ सह-संक्रमण के कारण परिवाही रिकॉम्बिनेन्ट रूप (circulating recombinant forms) (सीआरएफ) (CRFs) उत्पन्न होते हैं।
भिन्न काइनेटिक और pH/गतिविधि, एंजाइम की विशेषताएं और TRII पर TRI की 25 गुना उच्च गतिविधि के कारण, ट्रोपीन निर्माण के लिए ट्रोपिनोन कमी का अधिकांश TRI से होता है।
भिन्न भिन्न औषधियों का अधिक प्रयोग कने से भी त्वग्रोग होता है, जिसे ड्रग रैश (drugrash) या ड्रग चकत्ता कहते हैं।
भिन्न भिन्न माडलों की कीमत के अनुसार प्रशीतित्र की दीवारों में लगा ऊष्मारोधक (heat insulaor) २ से ४ इंच तक मोटा होता है।
भिन्न-भिन्न यांत्रिक प्रयोगों के द्वारा उच्चारणात्मक स्वनविज्ञान (articulatory phonetics), भौतिक स्वनविज्ञान (acoustic phonetics) और श्रवणात्मक स्वनविज्ञान (auditory phonetics) का अध्ययन किया जाता है।
भिम्बेर ज़िला पाक-अधिकृत कश्मीर Government of Azad Jammu & Kashmir Website. "Distance from other cities". अभिगमन तिथि 8 December 2011.
भी Knebworth में 1979, विशेष रूप से "दस साल गए" और "हॉट डॉग" पर इस्तेमाल किया।
भी तीसरे पक्ष, आग और चोरी, आम बीमा पॉलिसियों रहे हैं, जबकि यह भी दुर्घटना या चोट के कारण वाहन के नुकसान में शामिल हैं जो सभी समावेशी नीतियों (Kaskö नीति)।
भी भर में सभी MSN सेवाएं 1999 में शुरू की एकल साइन-इन सेवा Microsoft ऑनलाइन सेवाओं, Microsoft पासपोर्ट (अब Windows Live ID), के लिए।
भी हाँ bassist के क्रिस स्क्वायर और ढोलकिया XYZ (पूर्व-हाँ-टसेपेल्लिन) के लिए कहा जाता है एक supergroup बनाने के लिए एलन व्हाइट के साथ पृष्ठ 1981 में शामिल हो।
भीड़ (Crowding) : अत्यंत कम स्थान की मनोवैज्ञानिक अनुभूति, अतिसंकीर्णता का बत्यक्षण।
भीड़ इतनी Sammartino उनकी सुनवाई क्षतिग्रस्त हो गया था सोचा कि मौन में दंग रह गया था।
भीड़ सहिष्णुता (Crowding tolerance) : उच्च सघनता या भीड़-भाड़ वाले पर्यावरण के प्रति मानसिक रूप से समायोजन करने की योग्यता, जैसे - भीड़ वाले घर में रहना।
भीतर की ओर मणि पादप (pathas oria), शतावरी आदि, ऐसे ही पौधों के गमले दर्शनतोष के लिये लगाए जा सकते हैं।
भीतर के तंतु तिर्यक्‌ या टेढ़ी (oblique) दिशा में एक स्थान से दूसरे स्थान को जाते दिखाई पड़ते हैं।
भीतरी केन्द्रक झिल्ली केन्द्रक के अन्दर केन्द्रक आव्यूह (nuclear matrix) से जुड़ी होती है जिस से केन्द्रक के आकार को ढांचीय सहारा मिलता है।
भीतरी प्लैटिनम समाप्त होता है (डीडी) तार के पांच ग्रोव कोशिकाओं की एक बैटरी और मध्यम आकार के एक Ruhmkorff तार से एक मौजूदा प्राप्त करते हैं।
भीमताल झील उत्तराखण्ड के नगर क्ले, जे एम (१९२७). Nainital: A Historical and Descriptive Account (अंग्रेज़ी में). इलाहाबाद: द सुपरिंटेंडेंट, गवर्नमेंट प्रेस, यूनाइटेड प्रॉविन्सेस. आधिकारिक जालस्थल
भीमबेटका विन्ध्याचल पहाडियों के उत्तरीय छोर पर स्थित bhopal se 35 km door एक गाँव है।
भीमबेटका शैलाश्रय वन विभाग, मध्य प्रदेश Ratapani Wildlife Sanctuary
भीमा नदी की महाराष्ट्र मे लंबाई 451 km है कृष्णा नदी
भुगतान से निःशुल्क में परिवर्तन को भी इसीलिए डिज़ाइन किया गया था ताकि सदस्यों के खाते रद्द किए जाने और इसे छोड़ कर माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) हॉटमेल (Hotmail), याहू!
भुज-योग-अर्ध-चतुष्टय-भुज-ऊन-घातात् पदम् सूक्ष्मम् ॥ (त्रिचतुर्भुज (चक्रीय चतुर्भुज) का स्थूल क्षेत्रफल (appx।
भुजा की चाल नीचे की ओर निचले वृत्त पाद (lower quad rant) या ऊपर की ओर ऊपरी वृत्त पाद (Upper quadrant) हो सकती है।
भुजाओं और कोणों के पदों में एक और क्षेत्रफल का सूत्र, जहां कोण C  , भुजाओं b और c के मध्य, और कोण A  , भुजाओं a और d के बीच का कोण है।
भुजाओं की शर्तें त्रिभुज असमिका(Triangle Inequality) बताती है कि त्रिभुज की किन्हीं दो भुजाओं की लम्बाइयों का योग, तीसरी भुजा की लंबाई से अधिक या बराबर होना चाहिए।
भू स्तर की ओजोन को सामान्यतया एक स्वास्थ्य जोखिम माना जाता है, क्योंकि अपने प्रबल ओक्सिकारी (oxidant) गुन के कारण ओजोन विषाक्त है।
भू-धाराओं का औसत दैनिक विचरण, विभव प्रवणता (potential gradient) के दैनिक माध्यमान से माध्य विचलन को प्रति घंटे पर आलेखित करने से प्राप्त होता है।
भू-धाराओं को भूभौतिकीविद् स्थलमंडलीय धाराएँ (telluric currents) कहते हैं और हाल ही में पेट्रोलियम खोजने के क्षेत्र में इससे बहुत लाभ उठाया गया है।
भू-रसायन पृथ्वी में रासायनिक तत्वों के आकाश तथा काल (time and space) में वितरण तथा अभिगमन के कार्य से संबद्ध है।
भू-विविधता 25 (4) : 695-716 पीडीएफ Floodvolcanism बड़े पैमाने पर विलुप्त होने का मुख्य कारण है: अच्छी कोशिश, लेकिन सबूत कहां है?
भूकंप का पहला झटका 7 अक्टूबर 2009 को 2203 यूटीसी (UTC) पर आया था और इसकी तीव्रता 7.6 Mw मापी गयी थी।
भूकंप का रिकार्ड एक सीस्मोमीटर (seismometer) के साथ रखा जाता है, जो सीस्मोग्राफ भी कहलाता है।
भूकंप के अधिकेंद्र की (epicentral) दूरी और फोकस की गहराई के अध्ययन के दृष्टिकोण से यह बहुत ही महत्वपूर्ण है।
भूकंप के कारण, प्रभाव तथा अन्य प्रकार के संबंधित विषयों का अध्ययन भूकंपविज्ञान (Seismology) के अंतर्गत होता है।
भूकंप के हिसाब से, दुबई एक बहुत ही स्थिर क्षेत्र है - सबसे पास की भूकंपीय रेखा, ज़ार्गोस फॉल्ट (Zargos fault) संयुक्त अरब अमीरात से 120 किमी दूर है और इसकी दुबई पर कोई भूकंप प्रभाव की संभावना नहीं है।
भूकंप लहरों के अध्ययन से ज्ञात हुआ है कि पर्वतमालाओं के नीचे सियाल (sial) पदार्थ लगभग 40 किमी0 या उससे भी अधिक गहराई तक विद्यमान है।
भूकंपमापी रैखिक व्यूह (linear array) के साथ साथ वृत्ताकार, या पंखे जैसे, व्यूह भी काम में आता है।
भूकंपलेखी (Siesmograph) - भूकंप का पता लगाने के लिये जो यंत्र बने है उन्हें भूकंपलेखी कहते हैं।
भूकंपलेखी यंत्र जो ज्ञान प्राप्त होता है, उसे भूकंपीय परावर्तन (scismic reflection) रीति कहते हैं।
भूकंपी विधि को सामान्यत: दो वर्गों में विभाजित करते हैं: (1) अपवर्तन प्रविधियाँ (Refractive techniques) और (2) परावर्तन प्रविधियाँ (Reflective techniques)।
भूगर्भिक क्रियाओं का प्रभाव इस क्षेत्र पर रहा है, अत: यहाँ अनेक भ्रंश (Faults) पाए जाते हैं।
भूगोल Dandeli co-ordinates पर स्थित है: ।
भूगोल के लिये अंग्रेजी शब्द ज्याग्रफी यूनानी भाषा के γεωγραφία – geographia से बना है जो स्वयं geo (पृथ्वी) और graphia (वर्णन, चित्रण, निरूपण) से मिलकर बना है।
भूगोल में ऊंचाई शब्द का प्रयोग अंग्रेजी के elevation के अर्थों में होता है न कि altitude के।
भूजल के इस प्रवाह को अधोप्रवाह (underflow) कहा जाता है।
भूटान "NGA GeoName Database". National Geospatial Intelligence Agency. मूल से 2008-06-08 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 2008-07-03.
भूटान के २० द्ज़ोंग्खगों को आगे २०५ गेओग या गेओक ( རྒེད་འོག, gewog) में विभाजित करा गया है।
भूटान में राष्ट्रधर्म भूटान, तिब्बत और मंगोलिया में प्रभाव साँचा:Main:नवयान बुद्ध के मूल सिद्धांतों का अनुसरण महायान, वज्रयान, थेरवाद के कई शुद्ध सिद्धांत अंधविश्वास नहीं हैं।
भूतल पर मिट्टियों के वितरण का अध्ययन मृदा भूगोल (Pedogeogaphy or Soil Geography) के अंतर्गत किया जाता है।
भूधाराओं को मापने के लिये प्राय: गीली मिट्टी में सीसे के तार का ग्रिड (grid) गड़ा रहता है।
भूपटल के इन अति प्राचीन शैलसमूहों के विषय में विद्वानों का मत है कि उनमें से कुछ तो अवश्य ही धरातल पर बनी प्रथम पपड़ी (crust) के भाग हैं।
भूपर्पटी अथवा क्रस्ट(crust): पृथ्वी कि धरातलीय सतह से नीचे 30किमी (अधिकतम 100 किमी) की गहराई वाले भाग को क्रस्ट कहा जाता है।
भूपेंद्र नाथ कौशिक "फ़िक्र" की व्यंग्य रचनाएँ Wikipedia Bhuepndra nath kaushik
भूप्रेरण दिक्सूचक (Earth Induction Compass) - यह भी चुंबकीय दिक्सूचक है, जिसकी कार्यप्रणाली पृथ्वी के चुंबकीय क्षेत्र द्वारा प्रेरित विद्युद्वाहक बल (induced e.m.f,) की माप पर आधारित है।
भूमंडलीय ऊष्मीकरण Futurology. Wordnet.princeton.edu.
भूमध्य सागर का Tyrrhenian सागर हिस्सा सार्डिनिया पूर्वी तट और इतालवी मुख्य भूमि प्रायद्वीप के पश्चिमी तट के बीच सरडीनिया के पूर्व में सीधे है।
भूमध्य सीरिया में ऐसे Tartus और Lattakia के रूप में शहर के गाँवों के समान प्रकार के हैं।
भूमध्यसागर की फल की मक्खियाँ १२० प्रकार के पोषक (Host) पौधों पर पाई जाती हैं।
भूमि का फटना प्रमुख अभियांत्रिकी संरचनाओं जैसे बांधों , पुल (bridges) और परमाणु शक्ति स्टेशनों के लिए बहुत बड़ा जोखिम है, सावधानीपूर्वक इनमें आए दोषों या संभावित भू स्फतन को पहचानना बहुत जरुरी है।
भूमि के अनेक जीवाणु, जैसे एज़ोटोबैक्टर (Azotobacter) तथा कुछ पौधों की जड़ों में स्थित जीवाणु, जैसे राइज़ोवियम (Rhizobium), इस कार्य को सदैव करते रहते हैं।
भूमि नैतिकता (land ethic) की अवधारणा अल्डो लियोपॉल्ड द्वारा दी गयी।
भूमि पर 107 Tt वर्षा के अलावा, वाष्पीकरण 71 Tt प्रति वर्ष का अतिरिक्त योगदान देता है।
भूमि पर स्थापित अवलोकक के लिए ये उपग्रह आकाश में एक अनालेम्मा (analemma) (चित्र 8) बनाता है।
भूमिकाएँ (Roles) : सामाजिक मनोविज्ञान में एक महत्वपूर्ण संबत्यय जो किसी व्यक्ति द्वारा समाज में अपनी स्थिति या हैसियत के अनुरूप लिए जाने वाले अपेक्षित व्यवहार को इंगित करता है।
भूरा बौना तारा नाभिकीय संलयन "New Cool Starlet in Our Backyard". ESO Picture of the Week. अभिगमन तिथि 25 September 2013. §3, What Is a Planet?
भूराजनीति राजनीतिक भूगोल इतिहास का भौगोलिक धुराग्र, The Geographical Journal, अप्रैल,१९०४ में प्रकाशित (अंग्रेजी) डॉ॰ अम्बरीष ढाका द्वारा लेख का हिन्दी अनुवाद
भूविज्ञान को दो प्रमुख वर्गों में विभक्त किया जाता है: 1. भौतिक भूविज्ञान या गत्यात्मक भूविज्ञान (Physical geology or dynamical geology) और 2. ऐतिहासिक भूविज्ञान (historical geology)।
भूवैज्ञानिक अध्धयनों के अनुसार की झील की पश्चिमी तटरेखा का विस्तार अत्यंतनूतन युग (Pleistocene Era) में हुआ था जब इसके उत्तरपूर्वी क्षेत्र समुद्र के अंदर ही थे।
भूवैज्ञानिक युग पेलियोजीन कल्प इयोसीन युग Haines, Tim; Walking with Beasts: A Prehistoric Safari, (New York: Dorling Kindersley Publishing, Inc., 1999)
भूवैज्ञानिक रूप से हल्द्वानी एक पीडमोंट (piedmont) ग्रेड पर बसा हुआ है जिसे भाभर कहा जाता है, जहां पहाड़ी नदियाँ भूमिगत होकर गंगा के मैदानी क्षेत्रों में पुनः प्रकट होती हैं।
भूवैज्ञानिक समय के सबसे बड़े खंडों को इओन (eon) कहते हैं।
भूवैज्ञानिक स्तंभिका के इस दो-तिहाई कल्प का वर्गीकरण उस समय में हुए ज्वालामुखीय प्रवर्तन तथा आग्नेय अंतवेंधन (igneous intrusions) की अवधियों के आधार पर किया गया है।
भूस्तारी (offset) तने जलकुंभी में, तथा अंत: भूस्तारी (sucker) तने पुदीना में होते हैं।
भेकों (toads) की मादाओं में शुक्र तथा नरों में डिंब ग्रंथियाँ प्राय: साथ साथ पाई जाती हैं।
भेड़ का ऊन तथा मोहेयर (mohair) का उत्पादन यहाँ होता है।
भेड़ों की मृत्यु सामान्यत: गोटी और ब्रैक्सी (braxy) रोगों से हुआ करती है।
भेड़ों की वधई (Breeze fly) भेड़ों की नासिका में अंडे देती है और लार्वा अंडों से निकलकर मस्तिष्क तक पहुँच जाती है।
भेद प्रवर्धक में दो इन्पुट V in − }^} तथा V in + }^} होते हैं और एक आउटपुट V out }} होता है।
भेषज-अभिज्ञान (pharmacognosy / फ़ार्मेकोग्नोसी) के अंतर्गत औषधियों के वानस्पतिक, रासायनिक तथा भौतिक लक्षणों का अध्ययन किया जाता है।
भेषजगुण: जड़ी बूटी हल्का है इम्युनो-suppressant के. कुचल जड़ों के जलीय, शराबी और भाप आसुत भिन्न कोई महत्त्वपूर्ण मूत्रवर्धक गतिविधि थी।
भेषजी (Pharmacy / फ़ार्मेसी) के अंतर्गत औषधियों को एकमित कर उन्हें मात्रक तथा मानक रूप दिय जाता है।
भैंस (Bos bubalus) - यह पूर्व तथा मध्य भारत के मैदानों में पाई जाती है।
भैषजिकी (pharmaceutics / फ़ार्मास्युटिक्स) के अंतर्गत औषधियों को रोगों हेतु प्रयोग किए जाने की विधि का वर्णन किया जाता है।
भैषज्य कल्पना के मूल सिद्धान्त A Text Book Of Bhaisjya Kalpana Vijnanam (By Dr. G. Prabhakara Rao)
भोजन अथवा नाश्ते के बाद, मुंह में उपस्थित जीवाणु शर्करा का चयापचय करते हैं, जिसके परिणामस्वरूप पीएच (pH) को घटाने वाले एक अम्लीय-उपोत्पाद का निर्माण होता है।
भोजन के आधार पर चमगादड़ दो उपगणां में बँटे हैं : (१) बृहद् या फलाहारी (Megachiroptera), तथा (२) लघु या कीटाहारी (Microchiroptera) बृहद् चमगादड़ फलाहारी और आकार में बड़े होते हैं।
भोजन के बाद च्युइंग गम चबाना लार के प्रवाह को बढ़ाता है, जो अम्लीय पीएच (pH) वातावरण को प्राकृतिक रूप से कम करती है और पुनर्खनिजीकरण को प्रोत्साहित करती है।
भोजन के साथ आमतौर पर एक सूप या दमपुख्त होता है, जैसे गाल्बीटांग (दमपुख्त पसलियां) के रूप में स्टू, के साथ) कर रहे हैं और jjigae (किण्वित सेम पेस्ट स्टू doenjang)।
भोजपत्र, तालपत्र, ताम्रपत्र, रेशमी वस्त्र (Scroll) आदि कागज के ही भिन्न भिन्न रूप थे।
भोजपुरी सिनेमा भोजपुरी क्षेत्र भोजपुर (बिहार) Bhojpuri Ethnologue World Languages (2009) शब्दकोश
भोज्य पदार्थों के विनियोग, स्पर्श, या रासायनिक उद्दीपन द्वारा सामाजिक सरलीकरण को ट्रोफीलैक्सिस(Tropholaxis) कहते हैं और यह समस्त सामाजिक कीटों की विशेषता है।
भोपाल के मछली घर को हटाये जाने की तैयारी पूरी, News18 पर खबर।
भौगोलिक चौराहे पर बना हुआ, ल्यों यूरोप के दो प्रमुख पर्वत श्रेणियों, पूरब में ऐल्प्स और पश्चिम में मासिफ़ सेंट्रल (फ़्रान्सीसी:Massif central), के बीच स्थित है।
भौगोलिक सूचना तंत्र (जी॰आइ॰एस॰) का वैज्ञानिक अध्ययन करने वाली विज्ञान की शाखा हो भौगोलिक सूचना विज्ञान (GeoInformatics) कहा जाता है।
भौगोलिक सूचना तंत्र के प्रमुख सॉफ्टवेयर ILWIS, IDRISI, ArcGIS इत्यादि हैं।
भौगोलिक स्थिति जैसे कि उत्तरी (北拳, बीक्वान-běiquán) और दक्षिणी (南拳, नैनक्वान -nánquán) भी वर्गीकरण का एक अन्य लोकप्रिय तरीका है।
भौतिक पर्यावरण (Physical environment) : यह प्रकृति है जिसमें जलवायु, वायु, जल, तापमान, वनस्पतिजात और प्राणिजात सभी समाहित हैं।
भौतिक प्रकाशिकी का एक महत्वपूर्ण भाग [[स्पेक्ट्रामिकी (Spectroscopy) है।
भौतिक प्रकाशिकी में इस धारण का समावेश टॉमस यंग (Thomas Young) ने किया।
भौतिक प्रतिमान या भौतिक प्रतिरूप (physical model) किसी वस्तु को दर्शाने या समझने के लिए बनाई गई कोई अन्य वस्तु होती है।
भौतिक भूगोल की Whittow की डिक्शनरी में कहा गया है, "कुछ अधिकारियों 600 मीटर (2,000 फुट) पहाड़ों के रूप में ऊपर eminences के संबंध में, नीचे उन पहाड़ियों के रूप में भेजा जा रहा है।
भौतिक भूविज्ञान के अंतर्गत खनिज विज्ञान (mineralogy), मृदा विज्ञान (pedology), संरचनात्मक भूविज्ञान (structural geology) और भूआकृतिक विज्ञान (physiography) सम्मिलित हैं।
भौतिक रसायन के अन्तर्गत रासायनिक गतिकी (Chemical kinetics) में अभिक्रिया की दर का अध्ययन किया जाता है।
भौतिक रीति से सामग्रियों का परीक्षण करने के लिये आजकल एक यंत्र बना है जिसे हाउन्सफील्ड टेंसोमीटर (Hounsfield Tensometer) कहते हैं।
भौतिक विज्ञान और गणित में n-विमिय समष्टि में किसी बिन्दु की स्थिति को व्यक्त करने के लिए एक n वास्तविक संख्याओं के अनुक्रम प्रयुक्त किया जाता है।
भौतिक विज्ञान में ऊर्जा की व्याख्या ऊष्मा क्रमश: तापमान (temperature) और रंग (colour) हैं।
भौतिक साक्ष्य (Physical evidence): एक उत्पाद के विपरीत एक सेवा को तब तक अनुभव नही किया जा सकता जब तक की वह हासिल न हो जाए, यही बात इसे अमूर्त (intangible) बनाती है।
भौतिकवाद का भौतिकतावाद (अंग्रेज़ी: Physicalism) से गहरा सम्बन्ध हैं, जिसका यह मत है कि जो कुछ भी अस्तित्व में हैं, वह अंततः भौतिक हैं।
भौतिकविद अक्सर इसका उपयोग किसी समीकरण आदि कि वैधता (plausibility) की जाँच के लिये करते रहते हैं।
भौतिकी के नियमों के अनुसार ऐसी ऋणात्मक घनत्व की ऊर्जा उत्पन्न करने वाला विचित्र पदार्थ (exotic matter) वर्जित तो नहीं है लेकिन यह न तो कभी देखा गया है और न ही वैज्ञानिक इसे बनाने में अभी सक्षम हैं।
भौतिकी के प्रायोगिक कार्यो में सदा एककों (units) की आवश्यकता होती है और मापी गई राशि के अनुसार इसका स्वरूप होता है।
भौमिकी का वृत्त भी अत्यंत महत्वपूर्ण होता है, क्योंकि कुछ शिलाएँ बहुत रंध्री तो होती हैं, पर साथ ही उनकी प्रवेश्य (perviousness) बहुत अल्प होती है, जेसे शैल और मृत्तिका।
भौमिकी के अन्तर्गत भूविज्ञान (geology), स्थलमंडल (lithosphere), तथा पृथ्वी के अन्दर की वृहत-स्तरीय संरचना के साथ-साथ वायुमण्डल, जलमंडल (hydrosphere) तथा जैवमंडल (biosphere) आदि सब आ जाते हैं।
भौमिकी में लवण को हैलाइट (Halite) कहते हैं।
भ्रमण संस्करण एक मजबूत यूरोपीय शैली निलंबन, मानक उच्च-तीव्रता-निर्वहन (एचआईडी) (HID) हेडलाइट्स और एकीकृत (गैर-एचआईडी) (non-HID) कोहरे में देखने की रोशनी के साथ भी आता है।
भ्रमि करते समय यह चक्र दो मूल घूर्णदर्शी गुणों का प्रदर्शन करता है : (1) अवस्थितत्व (inertia) (2) पुरस्सरण (precession)।
भ्रमि की दशा में जी-मचलता (nausea) है और उल्टी होती है।
भ्रमि, तीन तरह की होती है- वस्तुनिष्ठ (objective) - चींजे रोगी के चारो ओर घूमती हुई प्रतीत होतीं हैं।
भ्राष्ट्र की दीवार तथ छत (roof) साधारणत: सिलिका ईटों की बनी हुई होती हैं।
भ्राष्ट्र से बहिर्गामी दहन-उत्पाद एक ओर के दोनों पुनर्ज़नित्रों में से होकर गुजरते हैं और इस प्रकार अपनी ज्ञेय ऊष्मा (sensible heat) रोधकों को प्रदान करते हैं।
भ्रुण के भावी पश्च पृष्ठ (डॉरसो पॉस्टीरियर, dorso posterior) तल पर एक ग्रूव बनती है।
भ्रूण (Embryo) सीधा होता है, जो मांसल भ्रूणपोष (Endosperm) में रहता है।
भ्रूण अल्ट्रासाउंड के द्वारा उम्र के साथ जांध की हड्डी की लंबाई और biparietal व्यास के बीच प्रगतिशील विभिन्नता के द्वारा पहचान की जा सकता है।
भ्रूणातीत भाग में रक्त केशिकाएँ (कैपिलरीज़, capillaries) उत्पन्न हो जाती हैं।
भ्रूणावस्था या शिशुकाल में होनेवाला रोग जड़वामनता (ckretinism) यौनारंभ (puberty) काल में होनेवाला रोग यौन मिक्सोडीमा तथा वयस्क अवस्था में होनेवाला वयस्क मिक्सोडीमा कहलाता है।
मंगल ग्रह के मिशन की सूची "Curiosity (rover)".
मंगल ग्रह के मिशन की सूची "Yinghuo-1".
मंगल ग्रह के मिशन की सूची Bell, Edwin (26 August 2014). "Beagle 2". National Space Science Data Center. अभिगमन तिथि 22 January 2015.
मंगल ग्रह के मिशन की सूची ESA - Mars Express - Mars Express Frequently Asked Questions (FAQs)
मंगल ग्रह पर पृथ्वी की अपेक्षा गुरुत्वाकर्षण (Gravity) कम है इसे 1/6 मानी जाती है ।
मंगल ग्रह मंगल विज्ञान प्रयोगशाला क्रेटर Mars Odyssey Mission THEMIS: Feature Image: Gale Crater's History Book
मंगलदास एवम साकेर मिस्त्री ने इन जोधपुर कलाकृतियोंं से बच्चोंं के लिए लिखी किताब The Mighty Tale of Hanuman को सजाया गया हैं।
मंगलयान मंगल भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन भूस्थिर उपग्रह प्रक्षेपण यान मार्क 3 मंगल ग्रह के मिशन की सूची "Mangalyaan 2".
मंगा में, Yamato पहले से ही एक बी दमन होने के साथ शुरू हो गया जो तलवार कोबाल्ट कोबाल्ट ब्लेड करने के लिए उन्नत किया जाएगा नाम है।
मंगोल में 'ख़ुख़ तेन्ग्री' का मतलब 'नीला आसमान' होता है जो तुर्की देश में 'गोक तनरी' (Gök Tanrı) के रूप में मिलता है।
मंगोल साहित्य का इतिहास 13वीं शताब्दी के मध्य भाग में बने मंगोलिया के रहस्य का इतिहास (Mongolin nuuca tobcoo) से आरंभ होता है।
मंच का अल्पविकसित सॉफ्टवेयर एक वाणिज्यिक microkernel अंतःस्थापित ऑपरेटिंग सिस्टम पर चल रहा है।
मंजेर, टी., "Pelican's Goodbye is a Sad Song", प्रेस टेलीग्राम, २ अक्तूबर १९९८।
मंडलक के नीचे और चौखटे पर एक क्षैतिज छड़ दो जोड़ी निदेशक (guide) बेलनों के बीच इस प्रकार चढ़ी रहती है कि वह पटरियों से लंब दिशा में चल सके।
मंडारिन चीनी में संख्या 8 का उच्चारण बा (bā) है।
मंतिस (mantis) नामक कुछ जंतु हैं, जिनके शरीर की बनावट सुंदर फूलों से मिलती जुलती है।
मंत्री मोरी ने स्वीकार किया कि उन्होंने शिंगेन के साथ साजिश रची कि मारिको को मार दिया जाये क्योंकि आईचिरो ने कंपनी का नियंत्रण मारिको (Mariko) को छोड़ दिया, और ना की शिंजेन (Shingen)।
मंदक को कम करने या मिटाने (ऑक्सीजन के अलावा अन्य घटक, जैसे नाइट्रोजन और आर्गन) समुद्री सतह में पृथ्वी के वायुमंडल में ऑक्सीजन के आंशिक दबाव, कुल दबाव को न्यूनतम 21, kPa तक कम किया जा सकता है।
मंदाकिनी चर विधि का उपयोग करके, 2004 में, 2.51 ± 0.13 Mly (770 ± 40 kpc) प्राक्कलन प्राप्त किया गया।
मंदारिन (Mandarin) राज्यकार्यों की भाषा है।
मंदारिन में इसका उच्चारण "gǎi shàn" (गाई शान) है: 改善("gǎi shàn" (गाई शान)) का मतलब "बेहतर के लिए बदलाव" या "सुधार" है।
मंदिर - आंतरिक गर्भगृह और मंदिर के शांत धूप हमेशा उसे करने के लिए एक wafting स्मृति प्रस्तुत किया है और वह आध्यात्मिक है कि डेरा डालना के छोटे विवरण के टुकड़े थे कि काम करता है की एक श्रृंखला बनाई।
मंदिर pidha क्रम में एक विमान (मंदिर) है।
मंदिर एक है विमान (मंदिर), jagamohana, नाता-मंदिरा और भोग-मण्डप।
मंदिर एक है विमान pidha क्रम में है और उस पर योजना रों triratha Baranda अप करने के लिए दफन कर दिया है।
मंदिर एक है विमान योजना पर एक triratha (तीन रथों) के साथ pidha क्रम में।
मंदिर का क्षेत्रफल १०.७७ x १०.७७ वर्गमीटर और ऊंचाई २८.७१ मीटर है।
मंदिर के केंद्र में भगवान शिव और भगवान Anuranjan के परिपत्र मंदिर है।
मंदिर के परिसर के भीतर बुद्ध के पदचिह्न की एक प्रतिकृति और एक बड़ा Chedi भगवान बुद्ध के अवशेष शामिल हैं।
मंदिर प्रचारकों के आदेश (Dominicans), जो पूजा के आरोप में उनके बासीलीक के बगल में कान्वेंट वास्तव में कर रहे हैं, के द्वारा संरक्षित है।
मंदिर में मनाया जाने वाला मुख्य उत्सव ब्रह्मोत्सव और सूर्यt पूजा है।
मंदिर है कि इस स्थान में उपस्थित हो रहे हैं Ayyanar # मंदिर Chinthamani Vinayakar Koil क्राइस्ट चर्च: यह अर्काट रोड, जो सेंट जॉन्स स्कूल मैट्रिक सड़क समाप्त करने के लिए विपरीत है पर स्थित है।
मंदिरों का निर्माण लकडी तथा सीमेंट की जगह पत्थर की बडी-बडी shilaon से किया गया है।
मंदोदरी महान ऋषि कश्यप के पुत्र मायासुर की गोद ली हुई पुत्री थी, रावण से शादी के पच्यात मंदोदरी के तीन पुत्र हुए जिनका नाम मेघनाद अक्षकुमार और अतिक्य था मंदोदरी - TheRedNews
मई 17, पर वे Kucukciftlik पार्क, इस्तांबुल, में तुर्की प्रशंसकों के लिए बजाने निर्धारित है।
मई 1804 में, वैन डाइमेन की भूमि (Van Diemen's Land), रिडन कोव पर नगर में पहुँचने पर शायद 60 ऑस्ट्रेलियाई आदिवासियों की हत्या कर दी गई।
मई 1942 में, अमरीकी नौसेना ने जापान को कोरल समुद्र की लड़ाई (Battle of the Coral Sea) में उलझा दिया, जिससे यह हमला रूक गया।
मई 1961 में, लंदन FPA है Schering Anovlar का परीक्षण शुरू किया।
मई 1974 को भारत ने जब अपना परमाणु परीक्षण किया तो इसके जवाब में इस समूह का गठन किया गया और इनकी पहली बैठक जो है वो May 1975 में हुई।
मई 1974 में, कॉमनवेल्थ कोर्ट ऑफ कन्सिलिएशन एन्ड आर्बिट्रेशन (Commonwealth Court of Conciliation and Arbitration) ने महिलाओं को पूर्ण वयस्क वेतन पाने का अधिकार प्रदान किया।
मई 1987 में, गौंटलेट और केंट के प्रिंस माइकल कोंटेसा मैगी के घर रह रहे थे, जो मूल मिले मिग्लिया (Mille Miglia) के संस्थापक की पत्नी थी, जिसे समय वे पुनरुद्धार की घटना को देख रहे थे।
मई 2002, में आई बी एं और बुट्टरफ्लाई.नेट, इंक ने घोषणा की कि बट्टर फ्लाई ग्रिड (grid), ऑनलाइन विडियो गेमिंग बाज़ार के लिए एक वाणिज्यिक ग्रिड है।
मई 2005 में जर्मन संसद के ऊपरी सदन ने इ-पास (ePass) (इलेक्ट्रोनिक पास) के कार्यान्वयन की मंजूरी दे दी।
मई 2006 में मैक फारलेन टोय्स (McFarlane Toys) ने किरदारों के एक्शन फिगर (action figure) की घोषणा की और नवंबर 2006 में पहली श्रृंखला और जुलाई 2007 में दूसरी श्रंखला जारी।
मई 2007 में CW ने ऑल ऑफ अस को निरस्त कर दिया. साइलेंट बॉब (Silent Bob) उदबोधन देते हुए, जर्सी गर्ल में स्मिथ ने अपना ही चरित्र निभाया, जो केविन स्मिथ की लगभग सभी फिल्मों में दिखाई देता है।
मई 2007, में बिग ग्रीन परियोजना (Project Big Green) का अनावरण किया-- $1 billion प्रति वर्ष अपने पूरे व्यापार में ऊर्जा दक्षता बढ़ाने का एक पुनः दिशा. यह समूह आई बी एं का एक प्रमुख भाग है।
मई 2008 में जैक्सन ने कहा कि ट्रियोलॉजी को उच्च परिभाषा ब्लू रे प्रारूप में जारी करने के लिए उन्होंने वार्नर Bros. के साथ काम किया था, हालांकि जारी करने की तिथि की पुष्टि नहीं की गई थी।
मई 2008 में, मिनोग को फ़्रांस के सर्वोच्च सांस्कृतिक सम्मान 'the french Ordre des Arts et des Lettres' से सम्मानित किया गया।
मई 2014 में गूगल मोबाइल को iOS के लिए अपडेट किया, जिसमे "लोग इस सुविधा का स्पष्ट रूप से उपयोग नहीं कर पा रहे थे" जिस कारण गूगल ने इस सुविधा को हटा दिया (iOS के लिए)।
मई 2015 में Rostec PFC आर्सेनल तुला का एक रणनीतिक भागीदार बन गया है।
मई 2018 में, Xiaomi ने Redmi S2 का अनावरण किया।
मई 3 पर, MySpace के माध्यम से लेम्ब ऑफ़ गोड ने उनके नयी डी वि डी, वोक विद मी इन हेल का विमोचन जुलाई 1, 2008 पर होने की घोषणा की।
मई के अंत में जर्मनी ने नदी के दोनों ओर आक्रमण किया तथा भीषण युद्ध के उपरांत 7 जून को वाक्स (Vaux) का किला लेने में सफलता प्राप्त की।
मई में 2017, ईमेल पते संयुक्त अरब अमीरात के राजदूत अमेरिका के लिए, यूसुफ अल-Otaiba था, कथित तौर पर हैक कर लिया है।
मई में, बैंड ने रैट (Ratt) के समर्थन में अमेरिकी दौरे के कार्यक्रमों के लिए 6 महीने की यात्रा शुरू की।
मई १८९८ में रूसी साम्राज्य के कारीगरों ने हारबिन से लूशुन (旅顺, Lüshun) तक रेल की पटरियाँ डालीं और चांगचून में 'कुआनचेंग' नाम का एक नया रेल स्टेशन बना।
मई १९८५, में, वी.पी. सिंह ने अचानक शुद्ध Terephthalic अम्ल (Purified Terephthalic Acid) का खुले जेनरल लाइसेंस कि श्रेणी से आयात बंद करवा दिया।
मई २००८ में भारती एयरटेल एमटीएन ग्रुप (MTN Group) जो एक दक्षिणी अफ्रीकी दूरसंचार कंपनी है और सेवाएं अफ्रीका तथा मध्य पूर्व, के देशों को अपनी सेवा दे रही है को खरीदने की आशा व्यक्त की है।
मकड़ियों और केंचुओं जैसे कुछ संधिपाद प्राणी (arthropods) लार ग्रंथियों से धागा बनाते हैं।
मकदूनियाई विधान друштво со ограничена одговорност को LLCs के रूप में मानती है।
मकबरे के प्रवेश द्वार चूना पत्थर में stalactite नक्काशी के साथ सजाया गया है।
मकारा को आमतौर पर या तो ग्रिल किया जाता है, कोयले या खुली आग पर भुना जाता है, भाप में पकाया जाता है (höyrymakkara के नाम से ज्ञात) या सौना हीटिंग पत्थर पर पकाया जाता है।
मकालू महालंगूर हिमाल "Chomo Lonzo". Peakbagger.com. अभिगमन तिथि 2010-03-09.
मकीज़ूशी(巻き寿司, "rolled sushi"), नोरीमकी (海苔巻き, एक बेलनाकार टुकड़ा है जो कि बांस की चटाई की मदद से बना होता है जिसे 'मकीसू' भी कहते है (巻簾)।
मकैनिकल ड्राफ्ट (Mechanical draft), जिनमें टॉवर के माध्यम से वायु को निकालने या खींचने के लिए बिजली चालित पंखे वाली मोटरों का उपयोग होता है।
मक्का के प्रोटीन ज़ीन (Zeene) में ट्रिप्टोफेन की कमी है और सोयाबीन की प्रोटीन में बहुत अल्प मात्रा में मेथिऑनिन (metheonine) की कमी है।
मक्के की खेती का सबसे प्रारंभिक उदाहरण गिला नैक्युइत्स से, मिलता है, जो ओक्साका में स्थित एक गुफा है और .c 4000 ईपू पुराना है।
मक्खन के एक बड़े चम्मच में 7g संतृप्त वसा होता है।
मगर इन्हें आवृत्ति विधि (method of repetition) से बहुत ही यथार्थ नापते हैं।
मगर उस के लिए 1976-78 खराब काल रहा क्योँकि 7 critically acclaimed (साधुवाद) फ़िल्में- महबूबा, त्याग, पलकों की छाँव में, नौकरी, जनता हवलदार, चक्रव्यूह, bundalbaaz असफल रहा।
मग़रिब में ईब्रानी नाम “दविद” रोमानी (रोम की ज़बान) में David बन गया और जैसा रोम की ज़बान में था ऐसा फ़्रांसीसी, इस्पानी, इताली और पुरतक़ाली ज़बानों में था।
मघा उर्फ़ रॅग्युलस (α Leonis) और उत्तर फाल्गुनी उर्फ़ दनअबोला (β Leonis) इन में से दो बड़े तारे हैं।
मघा तारे को अंग्रेज़ी में "रॅग्युलस​" (Regulus) कहते हैं जो मूल रूप से लातिनी भाषा का शब्द है और जिसका अर्थ है "छोटा राजा" या "राजकुमार"।
मछलियाँ कई भाँति की हैं, परंतु प्रोटोप्टेरस (protopterous) नामक मछली यहाँ की विशेषता है।
मछली के तेल में ओमेगा-३ वसा अम्ल (EPA तथा DHA) होते हैं जो शरीर के शोथ (inflammation) को कम करते हैं।
मछली, शुरुआती कशेरुकी, 530 Ma के लगभग महासागर में अवतरित हुई।
मज़दूर संघ और सीमेंस (Siemens) के कार्यालयों की तलाशी ली गयी।
मजुमदार, सुरुचि (14 मार्च 2008). "Anurag Basu to direct Hrithik Roshan". Screen. इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर अनुराग बसु
मजे की बात है कि, फ्रांस ही एस एम एस (sms) करने के लिए उसी रास्ते पर नहीं चला है, वहां प्रति माह प्रति उपयोगकर्ता औसतन केवल 20 संदेश भेजते हैं।
मजेंटो Zend फ्रेमवर्क का उपयोग कर बनाया गया था।
मज्जका रश्मि (medullary ray) काफी चौड़ी और ऊँची होती है।
मज्जारश्मि (medullary ray) चौड़ी और लंबी होती है।
मझले कोष्ठक में यह  फलक के पूरे रूप (form) को बतलाता है और बड़े कोष्ठकों में यह एक मंडल (zone) को सूचित करता है।
मट्ठा में BCAAs की उच्च मात्रा होती है. विशेष रूप से, प्रोटीन संश्लेषण को भड़काने वाले नक़ली मार्ग को शुरू करने में ल्यूसिन महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
मट्ठा, अमीनो अम्ल (BCAAs) की शाखित श्रृंखला का स्रोत है, जो सक्रिय मांसपेशियों और प्रोटीन संश्लेषण को उत्तेजित करने के लिए प्रयुक्त होते हैं।
मठ सांता मारिया डे ल एस्तनी के मठ (monastery of Santa Maria de l'Estany) के रूप की ही शैली के साथ बना है।
मडाम डी सेवीनये (Sevigne) (१६२६-१६९६), ला फॉनटेन (१६२१-१६९५) और रेसीन (१६३९-१६९९) के लेखों और शब्दों के प्रयोग ने फ्रेंच भाषा को समस्त यूरोप में सर्वप्रिय बना दिया था।
मणिपुर के राज्यपालों की सूची मणिपुर के मुख्यमन्त्रियों की सूची Governor of Manipur (अंग्रेज़ी) आधिकारिक जालस्थल (मणिपुर सरकार) (अंग्रेज़ी)
मणिभीय ठोस पाँच स्पष्ट शाखाओं में विभाजित किए गए हैं : 1. धातु और मिश्रधातु, 2. लवण (आयनिक मणिभ), 3. संयोजी (valence) मणिभ, 4. अणु मणिभ तथा 5. अर्धचालक।
मत्कुणगा लोअर पर्मिएनयुग (Lower Permian) की कानसस (Kansas) और जर्मनी की चट्टानों में पाए गए हैं।
मत्स्य पालन हमेशा शहर में है मुख्य उद्योग रहा है और Kharwas (मछुआरों द्वारा dominanted). मछली पकड़ने की नौकाओं और ज्यादातर परंपरागत trawlers पर किया जाता है।
मत्स्य व्यवसाय के कारण समुद्रतट पर छोटे-छोटे मत्स्यनगर (fishing towns) बस गए हैं।
मद चक्र लैंगिक रूप से वयस्क (sexually mature) मादाओं में चलता रहता है जब तक वे गर्भ धारण न कर लें।
मदर ऑफ़ बेटल्स ('Uum al-M'aarak) इराक के द्वारा प्रयुक्त शब्द है।
मदर टेरेसा - वह हमें मानवतावाद में एक सबक दिया था क्योंकि उनका मानना ​​gutters के सेंट उसकी कृति का एक महत्वपूर्ण हिस्सा बन गया।
मदर-ऑफ-पर्ल हस्तशिल्प बनाने की कला से बेथलहम का परिचय 14वीं सदी के दौरान दमास्कस के फ्रांसिस्कन सन्यासियों (Franciscan friars) ने करवाया था।
मदरिल | style = "background-color: lightgrey;" | | colspan="2" | जॉन बच | -- !
मदाभावकाल के बीतते कामऋतु के लक्षण प्रकट होने लगते हैं और मादा के शरीर में जननग्रंथियों, जननमार्गों और अंत:स्रावी ग्रंथियों (Endocrine glands) में उपापचयी (metabolic) परिवर्तन होने लगते हैं।
मदिरा सिरका (Wine Vinegar) उपर्युक्त दोनों विधियों से सुगमता से प्राप्त होता है।
मदीना एक गर्म रेगिस्तानी जलवायु है ( कोपेन जलवायु वर्गीकरण BWh )।
मद्रास इनमियायाह, कैंपराउन, क्वाज़ुलु-नाताल - यह मदरसा अपने दार अल-इफ्ता (फतवा रिसर्च एंड ट्रेनिंग विभाग) के लिए मान्यता प्राप्त है, जो लोकप्रिय ऑनलाइन फतवा सेवा, Abdul-Kayum
मद्रास के तिरुचिरपल्ली जिले के अंतर्गत क्रिटेशियस शिलाओं (Cretaceous rocks) की अनियमित पट्टिकाओं (Veins) में जिप्सम मिला है।
मद्रास प्रांत के दक्षिण आर्कट जिले में नैवेली स्थान पर, जहाँ पीट (peat) के विशाल निक्षेप मिले हैं, बहुत ही उल्लेखनीय उत्स्रुत स्थिति पाई गई है।
मद्रास सम्स्कृत महाविद्यालय का जालघर 111-year-old Madras Sanskrit College goes digital
मद्रिद की खोज ओच्नो बिअनोर ने की थी और इसे "Metragirta" (मेत्राग्रिता) या "Mantua Carpetana" (मंतुआ कार्पेताना) नाम दिया गया था।
मधापाशा (Madhabpasha) में जमींदार के घर में 200 लोगो की मौत हुई और 40 घायल थे ।
मधुपुर कोष्ठिकाएँ (broad cells) नीचे की ओर खुलती हैं, जो सामाजिक ततैयों की विशिष्टता है।
मधुबनी सांसद हुकुम देव नारायण यादव को मिला पद्म भूषण पुरस्कार,, हुकुमदेव नारायण यादव का परिचय (लोकसभा) list of Padma awardees 2019, in
मधुमक्खियाँ (एपिसडोरसेटा और एपिस इंडिका, Apis dorsata and Apis Indica) मधु और मोम देती हैं।
मधुमक्खी पराग (Pollen), मधुमक्खियों द्वारा एकत्रित पराग को कुछ लोगों द्वारा स्वास्थ्यवर्धक आहार कहा जाता है।
मधुमेह के जीवाणु अत्यधिक हानिकारक होते हैं और कारबंकल (carbuncle) रोग पैदा करते हैं, जिसकी चिकित्सा समझदारी के साथ और तत्काल करनी चाहिए, जिससे जीवन को कोई हानि न हो।
मधुमेह परानासविवर (paranasal sinusites), विकीर्णित स्क्लिरोसिस (disseminated sclerosis) तथा क्षतज संक्रमण (focal infections) जैसे रोग इसके ज्ञात कारण हैं।
मध्य 20 वीं सदी के बाद से, अवधि संगीतकारों सीधे विभिन्न इलेक्ट्रॉनिक मीडिया में से किसी में ध्वनि सामग्री बनाने में जो electroacoustic संगीत के रचनाकारों को समायोजित करने के लिए विस्तार किया गया है।
मध्य 80 के दशक के एक tremolo हाथ Outrider के लिए इस्तेमाल किया जाता के साथ काले Kramer गिटार।
मध्य अंतरक पोलपीस (pole-piece) का आधार होता है।
मध्य अमेरिका (Central America) में तराई उष्णकटिबन्धीय वनों के दो तिहाई भाग १९५० के बाद से चरागाहों में बदल चुके हैं।
मध्य अमेरिकी आप्रवासियों और प्रवासी अमेरिकियों और अफ्रीकियों भी देश में बसने के लिए, एक दिलचस्प potage पेश करना शुरू किया।
मध्य ईओसीन का घोड़ा ओरोहिपस (Orohippus) के नाम से जाना जाता है, जो आकार में ईओहिपस से कुछ ही बड़ा था।
मध्य एशिया के बहुत से अन्य देशों की तरह तुर्कमेनिस्तान में भी प्रान्तों को 'विलायत' बुलाया जाता है, मसलन बाल्क़ान प्रान्त का औपचारिक नाम 'बाल्क़ान विलायती' (Balkan welaýaty) है।
मध्य एशियाई-तुर्की मिथकों में, बृहस्पति को ' ' Erendiz/Erentüz ' ' जैसा कहा गया, जिसका अर्थ ' ' eren(?
मध्य और अधोशुक्तिभा के बीच का गहरा और विस्तृत अत:स्थान मध्यकुहर (Middle meatus) हैं, जिसमें ललाटास्थि (Frontal) और अधोहन्वास्थि के वायुविवरों (air sinuses) के छिद्र स्थित हैं।
मध्य और पश्चांत्र के संधिस्थान के महीन महीन निसर्ग (मैलपीगियन, Malpighiam) नलिकाएँ खुलती हैं।
मध्य कला का पेरीकार्डियम (pericardium) ह्रदय का भीतरी अस्तर बनता है।
मध्य की घाटी धँसान की घाटी है जिसके उत्तर तथा दक्षिण की ओर भ्रंष (jault) की पक्तियाँ मिलती हैं।
मध्य के समीप दाएँ-बाएँ की कोशिकाओं के सोमाइट बनते हैं और दोनों किनारों की कोशिकाएँ पार्श्व पट्ट (लैटरल, प्लेट, lateral plate) बनाती हैं।
मध्य गोंडवाना काल की मुख्य वनस्पति थिनफैल्डिया-टिलोफाईलम (Thinnfeldia Telophylum) है जिसने पूर्वकालीन ग्लासेपटेरिस वनस्पति का स्थान ले लिया था।
मध्य जनन स्तर के आद्यशय (splachnopleuric mesoderm) उतक से, हृद जेनिक प्लेट का विकास, तंत्रिका प्लेट (neural plate) के पार्श्व में तथा केंद्र में होता है।
मध्य तथा अन्त स्थिति में अधिक परिवेश में प्रयुक्त होने से pp. t.k. स्वनिम हैं।
मध्य दिसंबर 2002, में केल्विन क्लेन इंक.(Calvin Klein Inc.)।
मध्य देश की महान geostrategic महत्व के यूरेशिया और पश्चिमी एशिया, और होर्मुज के लिए अपनी निकटता में स्थान बनाते।
मध्य धरती (en:Middle Earth) इस उपन्यास में ज़िक्र एक काल्पनिक महाद्वीप है जो चारों तरफ़ से समन्दरों से घिरा हुआ है।
मध्य पतन व्यापार (Entrepot Trade) : लंदन तथा सिंगापुर जैसे पतन जो आवश्यकता से अधिक वस्तुओं का आयात करके उन्हें उसे पुनः दूसरे देशों को पुननिर्यात कर देते हैं।
मध्य पाषाण काल ​​के शैल चित्रों से तास्सीलि एन अज्जीर (Tassili n'Ajjer)(एक प्रागैतिहासिक उत्तर अफ्रीकी साइट पहचान किया है केस्स्पीएन संस्कृति) लेखक जियोर्जियो समोरिनि द्वारा पहचान की गई है।
मध्य पूर्व Diamond, Jared. (March 1997). Guns, Germs, and Steel. W.W. Norton & Company. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-393-03891-2. पाठ "Guns, Germs, and Steel: The Fates of Human Societies " की उपेक्षा की गयी (मदद)
मध्य पूर्व के जेरिको (Jericho) शहर में ९,००० साल पुराने बुर्ज अस्तित्व में हैं।
मध्य पूर्व के व्यापारी इसे कौली (चीनी उच्चारण से) बुलाते थे, जिसकी वर्तनी बाद में Corea और Korea हो गई।
मध्य फ़ारसी में यह 'मेशान' के नाम से जाना जाता था और प्राचीन हान चीनी स्रोतों में इसे 'तिआओ त्चे' (T'iao Tche) बुलाया गया है।
मध्य मस्तिष्क एवं पश्च मस्तिष्क मिल कर मस्तिष्क स्तंभ (Brain Stem) का निर्माण करते हैं।
मध्य मायोसीन का घोड़ा, मेरिकिप्स (Merychippus) कहलाता था।
मध्य युग के incubi और succubi को कभी-कभी आध्यात्मिक प्राणी माना जाता है; लेकिन उन्हें अपने शारीरिक अस्तित्व का सबूत देने के लिए आयोजित किया गया था, जैसे कि वंश (हालांकि अक्सर विकृत)।
मध्य युग में, कालाहोरा मीनार (Calahorra Tower) और पुएर्ता देल पुएन्तो (Puerta del Puente) क्रमशः पुल के दक्षिणी और उत्तरी छोर पर बनाया गया था।
मध्य रॉकिज़ येलो स्टोन नदी के दक्षिण में आरंभ होता है और मॉन्टैना (Montana) होते हुए वाइओमिंग (Wyoming) पार उत्तरी कॉलोरैडो (Colorado) और यूटा (Utah) तट तक जाता है।
मध्य विभाजक फलक पर ऊपर नीचे सीप के आकार की मुड़ी हुई पतली पतली तीन अस्थियाँ लगी हुई हैं, जो ऊर्ध्व, मध्य और अधो शुक्तिभाएं (superior, middle and inferior turbinals) कहलाती हैं।
मध्य शिरा (median vein) प्राय: तीन शाखाओं में विभाजित हो जाती है।
मध्य स्थानिका में अन्य संरचनाएं भी होती हैं, जैसे ग्रसनी और शवास नली और इसमें बायीं और दायीं फुफ्फुसीय गुहाएं होती हैं, जिसमें फेफडे (lung) होते हैं।
मध्य ८० के दशक में उन्होंने अन्तार्तिक इंस्टिट्यूट ऑफ़ कनाडा (Antarctic Institute of Canada), एडमोंटों मैं आधारित, एक गैर लाभ संस्था, की स्थापना करे थे।
मध्य-काल में का वंध्यकरण (Castration) का पालन भी किया जाता था।
मध्यकला (Mesothelial) को‍शिकाओं की एक पतली परत सीरमी झिल्ली, जो उदर की सबसे बाहरी दीवार होंती है।
मध्यकाय के तीसरे, चौथे, पाँचवें और छठे खंडों की उरोस्थियाँ बहुत चौड़ी होती हैं और प्रत्येक पर दो तिर्यक् रेखाछिद्र (oblique slits) रहते हैं, जिन्हें बदुदृक् (stigmata) कहते हैं।
मध्यकाल का दर्शन प्रमुख रूप में विद्वन्मण्डल (scholasticism) का दर्शन है।
मध्यकाल में गणतंत्र-अधीन ज़िलों का क्षेत्र 'कारोतेगिन' (Karotegin) के नाम से जाना जाता था।
मध्यकाल में मुगल बादशाह अकबर ने भी नापतौल की एकरूप (uniform) प्रणाली विकसित किया था जिसका प्रयोग सम्पूर्ण देश में किया जाता था।
मध्यकाल में यहाँ पर तुर्कीभाषी ख़ज़र क़बीलों का जोर हो गया और उन्होंने दोन पर सारकिल (Sarkil या Sarkel) नामक एक बड़ा क़िला बनाया हुआ था।
मध्यकाल में रचित ‘बियोवुल्फ' (Beowulf) और हिन्दी में ‘पृथ्वीराज रासो’ इसी कोटि के महाकाव्य हैं।
मध्यकालीन दर्शन का मुख्य काम विश्वास (faith) और बुद्धि (reason) के दावों की जाँच करना था।
मध्यकालीन पाश्चात्य संशयवादियों में पैस्कल (Pascal) तथा आधुनिक संशयवादियों में ह्यूम (David Hume) अधिक प्रसिद्ध है।
मध्यकालीन भारतीय इतिहास के स्रोत - www.vivacepanorama.com पर (हिन्दी में)।
मध्यकालीन युग चित्र:Kongu Nadu.jpeg इस युग में पलनी व अधिकतर डिंडीगुल जिला तमिल क्षेत्र के कोंग नाडु प्रदेश का हिस्सा था।
मध्यकालीन यूरोप में फुटबॉल को अनेक रूपों में खेला गया है (football were played in medieval Europe), यद्यपि समय और स्थान दोनों के आधार पर नियम अलग अलग होते थे।
मध्यकालीन लैटिन से eccentricus लिया गया, जो यूनानी भाषा से लिये गये ekkentros अर्थात "केन्द्र के बाहर से", लिया गया है, जो ek - से, ex - "के बाहर से" + kentron "केन्द्र" से मिल कर बना है।
मध्यकालीन समय में, अन्य उपकरणों की खोज की गई जैसे सिफर ग्रीले (cipher grille), जिसका उपयोग स्टेग्नोग्राफी के एक प्रकार के रूप में भी किया जाता था।
मध्यजीव महाकल्प (Mesozoc era) का अंत खटीयुग या क्रिटेशस युग के पश्चात्‌ हो गया।
मध्यजीवी महाकल्प (Mesozoic era) के अधिक भाग तक इनका सर्वाधिक आधिपत्य रहा।
मध्यजीवी महाकल्प (Mesozoic) तक ये सारे क्षेत्र एक-दूसरे से जुड़े हुए थे, परंतु जिस समय हिमालय का उत्थान प्रारंभ हुआ उसी समय भूगतियों ने इन्हें एक-दूसरे से पृथक्‌ कर दिया।
मध्यजीवी महाकल्प - जो मीसोज़ोइक महाकल्प (Mesozoic Era) भी कहलाता है।
मध्यनयुगीन काल में डेल्फी को कास्री (Kastri) भी कहा जाता था और इसका निर्माण पुरातात्विक स्थल पर किया गया था।
मध्यप्राग्जीवी महाकल्प - जो मीसोप्रोटेरोज़ोइक महाकल्प (Mesoproterozoic Era) भी कहलाता है।
मध्यप्राग्जीवी महाकल्प को तीन कल्पों में बांटा जाता है: स्टेनियाई कल्प (Stenian) - आज से 120.0–100.0 करोड़ वर्ष पूर्व।
मध्यम आकार के शिकार प्रजातियों में वे अक्सर जंगली सूअर और कभी कभी हॉग डीयर, muntjac और ग्रे लंगूर मार डालते हैं।
मध्यम उभार को 80 और 200 L/min के बीच या सर्वश्रेष्ठ भविष्यवाणी का 25% और 50% जबकि गंभीर को ≤ 80 L/min या सर्वश्रेष्ठ भविष्यवाणी का ≤25% के रूप में निर्धारित किया जाता है।
मध्यम व अति-निकट (Medium and Close-in) आयुध प्रणाली से भी यह पोत लैस है।
मध्यम शीर्ष के लिए श्रावक प्रवाहवाले (inward flow) दाब टरबाइन प्रयुक्त किए जाते हैं।
मध्यम शीर्ष योजनाओं में, सामान्यत:, मिश्रित प्रवाहवाला (mixed flow) टरबाइन अधिक प्रयुक्त होता है, परंतु शीर्ष के अनुरूप ही उसका चयन अधिक निर्भर करता है।
मध्ययुग में अंग्रेज़ी भाषा में महा स्वर समारोपण (en:Great vowel shift) हुआ।
मध्ययुगीन कवि निगेल Wireker छात्रों की आदतों पर एक व्यंग्य कविता, वीक्षक Stultorum ("दर्पण से मूर्ख"), बिशप को समर्पित है।
मध्ययुगीन लेखक विलियम के Newburgh का दावा था कि Longchamp "एक अस्पष्ट परदेशी unproven की क्षमता और वफादारी की"।
मध्यलिंगता (Intersexuality) - यह वह स्थिति है जब कोई प्राणी किसी एक लिंग की ओर विकसित होते होते सहसा, किसी कारणवश, दूसरे लिंग को भी धारण कर ले।
मध्यवक्ष (mesothorax) बहुत बड़ा और पश्चवक्ष (metathorax) प्राय: छोटा होता है।
मध्यवर्ती coolefe (sicsic) Jamunipur और kotwa पर है।
मध्यवर्ती गहराई के नीचे अंधी मछलियाँ (blind fishes) तथा स्क्विड (squid) पाए जाते हैं।
मध्यस्ता अधिनियम १९९६ Arbitration
मध्यांत्र के अगले सिरे पर एक जोड़ी या अधिक यकृत (hepatic) उंडुक (सीकम, द्र) रहते हैं जिनका कार्य अवशोषण तथा स्राव हैं और जिनमें से शाखा निकलकर यकृत भी बना सकती है।
मध्यांत्र छोटी होती है तथा इसमें से प्राय उंडुक (सीका, Caeca) निकले रहते हैं।
मध्याह्न Autumn महोत्सव एक चीनी कैलेंडर में कुछ सबसे महत्वपूर्ण छुट्टियों से एक है, चीनी नव वर्ष और शीतकालीन अयनांत किया जा रहा दूसरों के लिए और, कई देशों में एक कानूनी छुट्टी है।
मध्याह्न www.askmid.com पर चेक motorists के लिए अपने स्वयं के वाहनों की मौजूदा बीमा की स्थिति है एक नि: शुल्क ऑनलाइन सुविधा प्रदान ब्रिटेन में रखा वाहनों को अब लगातार बीमा किया जाना चाहिए।
मन और शरीर का द्वैत (Mind–body dualism), मन और पदार्थ के अन्तर्सम्बन्ध सम्बन्धी दार्शनिक विचारों का एक समुच्चय।
मन की तीन मुख्य क्रियाएँ होतीं हैं सोचना, अनुभव करना एवं चाहना (Thinking, Feeling and Willing)।
मनकामेश्वर महादेव-Mankameshwar Mahadev- मान्यता के अनुसार यहां पूजन-अर्चन से सभी प्रकार की मनोकामनाएं पूरी होती हैं।
मनमोहन देसाई अपने परिवार के लिए भी जानी जाती केन्द्रित, कार्रवाई गीत और नृत्य फिल्मों जो भारतीय जनता के स्वाद के लिए catered और जिसके माध्यम से वह बड़ी सफलता हासिल की थी।
मनश्चिकित्सा (Psychotherapy) : मानसिक/मनोवैज्ञानिक विकार या कुसमायोजन के उपचार में किसी मनोवैज्ञानिक तकनीक का उपयोग।
मनश्चिकित्सीय क्षेत्र में यह APIs का सबसे बड़ा निर्यातक है।
मनसूर अल हल्लाज का जन्म बैज़ा के निकट तूर (फारस) में 858 ईo में हुआ।
मनस्तंत्रिका प्रतिरक्षा विज्ञान (Psychoneuroimmunology) : अनुकूलन की व्यवहारात्मक, तंत्रिका-अंतः पवी तथा बतिरक्षी प्रक्रियाओं के ममय अंतःक्रियाएँ।
मनाए गए क्षेत्रों की प्रमुख सांस्कृतिक घटनाएं " ककातिया महोत्सव" और दक्कन महोत्सव हैं, धार्मिक त्यौहारों के साथ बोनalu , बाथुकम्मा , दशहरा , उगादी , संक्रांति , मिलद अन नबी और रमजान।
मनीला गैलिओन्स (Manila galleons यह व्यापार के जहाज जो कि फिलिपीन और स्पेन के बीच चलते थे) इतना चाँदी का सामान चीन लाते थे जितना की वो प्राचीन धरती एशिया (the Silk Road) मे लाते थे।
मनुष्य का जीवन उन शारीरिक क्रियाकलापों (movements) से, जो उसे पर्यावरण के साथ संबंधित करते हैं निर्मित हैं।
मनुष्य का दिल 1 मिनट मे 70 मिली लीटर रक्त पम्प करता है,1 दिन मे 7600 लीटर(2000 gallons) तथा अपने जीवन काल मे 200 मिलियन लीटर रक्त पम्प करता है.!
मनुष्य के लिए जन्तु जगत् और पशु संसाधन (Animal resource) का अत्यधिक महत्व है।
मनुष्य के लिए, सूक्ष्म पोषक तत्व और दवा की खुराकों को अधिकतर मिलीग्राम (mg) में मापा जाता हैं, लेकिन कुछ सूक्ष्म पोषक तत्व और दवा की खुराकें माइक्रोग्राम में मापी जाती हैं।
मनुष्य के शरीर का मृदु ऊतक अंश (soft tissue) 75% प्रोटीन से बना हुआ है।
मनुष्य के साथ ही बहुत सारे जीवों में, miRNAs को भी ट्यूमर के निर्माण और कोशिका चक्र के अविनियमन के साथ जोड़ा गया है।
मनुष्य के सारे अर्बुदों में मूत्रजननतंत्र के अर्बुद २०% से 25% तक होते हैं, इस तंत्र के 93% श्से 95% श्तक के अर्बुद दुर्दम्य (malignant) होते हैं।
मनुष्य को अपने किए हुए वादों के अनुकूल आचरण करना चाहिए क्योंकि पारस्परिक विश्वास और संविदा (contract) से ही समाज की स्थापना की जा सकती है।
मनुष्य जाति, समय समय पर, उन अधिकारों के प्रवर्तन के लिये अनेक विधिक उपायों (legal rights) की उद्भावना करती आई है।
मनुष्य पितृवंश समूह पितृवंश समूह ऍनओ वंश समूह Macdonald Y Haplogroups of the World
मनुष्य पितृवंश समूह वंश समूह e1000536.
मनुष्य मातृवंश समूह वंश समूह (link)
मनुष्य मातृवंश समूह वंश समूह Friedlaender et al. 2005 अप्रैल Expanding Southwest Pacific Mitochondrial Haplogroups P and Q, 22 (6): 1506
मनुष्य में कुल 23 जोड़े गुणसूत्र होते हैं, जिनमें 22 जोड़े पुरूष और स्त्री में एक समान होते है जबकि 23वे जोड़े स्त्री मे एक समान xx और पुरुष में xy होता हैं इन्हे 'लिंग गुणसूत्र' कहते हैं।
मनुष्य में निम्नलिखित चार प्रकार के ट्राइपैनोसोमा पाए जाते हैं : 1. ट्रा. गैबिएंस (T. gambiense) - यह मध्य और पश्चिमी अ्फ्रीका में होनेवाले निद्रा रोग का कारण है।
मनुष्य में समान रूप से रंग का बोध त्रिवर्णता (Trichromatism) के सिद्धांत से होता है।
मनुष्यों को संक्रमित कर सकने वाले परजीवी दो प्रकार के होते हैं, ट्रिपैनोसोमा ब्रुसे गैम्बिएन्स (T.b.g) तथा ट्रिपैनोसोमा ब्रुसे रोडेसिएंस (T.b.r.). T.b.g दर्ज मामलों में 98% से अधिक का कारण बनता है।
मनुष्यों में Htt के कार्य अस्पष्ट हैं।
मनुष्यों में हिजड़ों (eunuchs) की यही अवस्था होती है।
मनुष्यों में होने वाले एचआईवी (HIV) संक्रमण को विश्व स्वास्थ्य संगठन (World Health Organization) (डब्ल्यूएचओ)(WHO) द्वारा महामारी माना गया है।
मनुष्यों में, एंटामीबा हिस्टोलिटिका (Entamoeba histolytica) लाल रक्त कोशिकाओं का जीवाणुभक्षण कर सकते हैं।
मनुष्यों में, गुर्दे उदर गुहा में रेट्रोपेरिटोनियम (retroperitoneum) नामक रिक्त स्थान में स्थित होते हैं।
मनुष्यों में, बी कोशिका (B Cell) रिसेप्टर के चारों ओर कई हज़ार एंगस्टोर्म्स (ångstroms) के लिए कोशिका सतह नंगी होती है, जो आगे चल कर बीसीआर (BCR) को प्रतिस्पर्धी प्रभावों से अलग करती है।
मनो विज्ञान एक्लेक्टिक (eclectic) प्रवृति रख सकता है, ताकि मनो वैज्ञानिक घटना को समझने के लिए और उसे स्पष्ट करने के लिए अन्य क्षेत्र से ज्ञान प्राप्त किया जा सके।
मनोगतिक उपागम (Psychodynamic approach) : एक उपागम जो अभिबेरकों या अंतर्नोदों के अनुसार व्यवहार की व्याख्या करने का प्रयास करता है।
मनोगतिक चिकित्सा (Psychodynamic therapy) : सर्वबथम फ्रायड द्वारा प्रतिपादित।
मनोग्रसित-बाध्यता विकार (Obsessive-compulsive disorder) : ऐसा विकार जिसमें बामयताओं या मनोग्रस्तियों के लक्षण पाए जाते हैं।
मनोचिकित्सा के मनोवेगीय विचार-पद्धति, जो आज जुंग के सिद्धांत और साइकोड्रामा (psychodrama) तथा साथ ही साथ मनोविश्लेषिक विचार-पद्धति को भी सम्मिलित करती है, के बारे में यह विशेष रूप से सत्य है।
मनोज कुमार सिंह एम0आइ0जी0-71, राप्तीनगर, फेज-1, गोरखपुर 273003 लोकरंग सांस्कृतिक समिति lokrang.ss@gmail.com
मनोज जाट. "कहां गई धाकड छोरा की अभिनेत्री". patrika.com. नामालूम प्राचल |access date= की उपेक्षा की गयी (|access-date= सुझावित है) (मदद) युट्यूब पर उपलब्ध धाकड़ छोरा चलचित्र
मनोड़ा के पूर्व में कियामारी (Kiamari) और क्लिफ़्टन (Clifton) के तटवर्ती इलाके हैं।
मनोतंत्रिका प्रतिरक्षाविज्ञान (Psychoneuroimmunology) की समग्रतात्मक संकल्पना पूर्णतः इसी पर आधारित है।
मनोभाषाविज्ञान Max Planck Institute for Psycholinguistics का गृहपृष्ठ
मनोभ्रम (dementia) अथवा मनोविक्षिप्ति (psychosis) इस प्रकार की समस्याओं के उदाहरण हैं।
मनोमितीय (Psychometric) और सांख्यिकीय विधियाँ प्रभावी होती हैं, इनमें भिन्न जाने माने मानक परिक्षण शामिल हैं और वे जो स्थिति या प्रयोग को आवश्यकता के अनुसार बनाये जाते हैं।
मनोमीति (Psychometrics) शैक्षिक मनोविज्ञान, व्यक्तित्व (personality) और नैदानिक मनोविज्ञान से अधिक सम्बंधित है।
मनोरंजन साइबर शहर 26 शॉपिंग मॉल, सात गोल्फ कोर्स और कई लक्जरी दुकानों से घिरा हुआ है जो अंतरराष्ट्रीय ब्रांडों जैसे चैनल और लुई Vuitton के निर्माण की बिक्री करते हैं।
मनोरंजन उद्योग में उनकी प्रमुख उपलब्धियों में एक है, फ़िल्म निर्माण एवं वितरण में सलंग्न मल्टीप्लेक्स कंपनी एडलैब्स (Adlabs) का अधिग्रहण, जो मुंबई के इकलौते गुंबद थियेटर के मालिक है।
मनोरंजन के लिए चित्र: इंटरनेट पुरालेख पर कहानियां और conundrums मुफ्त इलेक्ट्रॉनिक संस्करण।
मनोविकार जटिल विकार है मल्टीपल पर्सनैलिटी डिसआर्डर - याहू जागरण डिसएसोसिएटिव आइडेंटिटी डिसऑर्डर भी एक मनोरोग है (स्वतंत्र वार्ता) International Society for the Study of Trauma and Dissociation
मनोविकारविज्ञान (Psychiatry) मनोविकृति (psychopathy) मनोविकृति-विज्ञान (गूगल पुस्तक ; लेखिक - डॉ विनती आनन्द)
मनोविज्ञान का यह क्षेत्र मानव प्रयोगात्मक विज्ञान (Human experimental Psychology) के समान है।
मनोविज्ञान के लिए व्यापार पथरी के लिए प्रबंधन विज्ञान से और राजनीति से कूटनीति के साथ ही समाजवाद से, negations में शामिल हैं और हर कला धरना।
मनोविज्ञान में अत्यधिक आत्मचेतना को कभी-कभी संकोच, शर्म या संविभ्रम (paranoia) की स्थितियों से सम्बंधित पाया जाता है।
मनोविज्ञान में अहं (Ego / ईगो) अथवा "मैं", अथवा "स्व" का अर्थ मानव की उन समस्त शरीरिक तथा मानसिक शक्तियों से है जिनके कारण वह "पर" अर्थात् "अन्य" से भिन्न होता है।
मनोविज्ञान, मनोजीवविज्ञान (psychobiology) तथा संज्ञानात्मक विज्ञान (cognitive science) आदि व्यवहार विज्ञान के कुछ उदाहरण हैं।
मनोविश्लेषणवाद, अस्तित्ववाद एवं परिघटनामूलक चिंतन (Phenomenalism) के विकास में नीत्शे की महत्वपूर्ण भूमिका रही है।
मनोविश्लेषणवादियों ने इसमें काम या sex की प्रवृत्ति को जोड़ा, जिसके कई आयाम हैं, जॉन बाल्बी ने इनका उल्लेख अपने शोध पत्र में विस्तार से किया है।
मनोवैज्ञानिक उपचार- प्रेरक साक्षात्कार (Motivation Interviewing), समूह चिकित्सा (Group Therapy) व Relapse Prevention आदि काफी महत्वपूर्ण हैं।
मनोवैज्ञानिक कारक IBS के एटियोलजि (etiology) में महत्वपूर्ण हो सकते हैं।
मनोवैज्ञानिक गुडएनफ (Good Enough) ने 'ड्राइंग अ मैन' (Drawing a man) परीक्षण का प्रतिपादन किया।
मनोवैज्ञानिक दैशीयता (Psychological nativism) के अनुसार मानवे के दिमाग में कुछ कौशल या क्षमताएं जन्मे से भरी होती हैं।
मनोवैज्ञानिक परीक्षण (Psychological test) : किसी व्यक्ति के मानसिक और व्यवहारपरक विशेषकों का मापन करने के लिए एक वस्तुनिष्ठ और मानकीकृत उपकरण।
मन्या साइनस मालिश मन्या साइनस बेहोशी का निदान करने के लिए प्रयोग किया जाता है और कभी कभी ventricular tachycardia से फर्क supraventricular tachycardia (SVT) के लिए उपयोगी है।
ममीरी या कैल्था पॉलस्ट्रिस (Caltha palustris) - यह रानकुलेसिई कुल का पौधा है।
मय थाई में प्रेक्टिस करने वाले पेशेवर को नाक मय (nak muay) के नाम से जाना जाता है।
मय बोरान से सम्बंधित सबसे प्रचलित लोककथा है नाई खानोमटोम (Nai Khanomtom) की कथा।
मरने वालों की संख्या लगभग दोगुना होने की उम्मीद है, दुनिया भर में 2020 तक .काफी हद तक दुर्घटनाओं का परिणाम चोट लगना या विकलांगता (disability) होती है।
मरसीन अनेक वाष्पशील तेलों में, विशेषत: बे तेल (Bay oil) में, पाया जाता है।
मराकेश के मध्य में जेम्मा-एल-फना (Djemma el Fna) नामक विशाल चौक है।
मराठा इतिहास के अपने लंबे अध्ययन का निचोड़ सरदेसाई ने अपनी पुस्तक 'न्यू हिस्टरी ऑव द मराठाज़' (New History of the Marathas, हिंदी में- मराठों का नवीन इतिहास, 1961-1964) में छापा।
मराठा साम्राज्य : शिवाजी निबंध छत्रपति शिवाजी भारतवर्ष (टीवी सीरीज) शिवाजी की नौसैनिक परम्परा आधुनिक भारत का एक नायक -फ़्रान्सुआ गौशिये (May 05, 2008)
मराठी `डॉ॰ अत्रे द्वारा Antahswar में कविताओं की एक किताब बाहर उसकी रचनात्मक व्यक्तित्व का एक अलग पहलू को लाता है।
मराठी में इसे तीळ तेल (Teel Tel) कहा जाता है।
मरिकोपा काउंटी, एरिज़ोना संपत्ति रिकॉर्ड, के अनुसार पीटरसन का निवास स्थान और एरिज़ोना सीनेटर John McCain एक ही पते में सूचीबद्ध है।
मरिया (Keelson) एक से अधिक तथा विभिन्न आकार के बनाए जाते हैं।
मरी प्रान्त की राजधानी का नाम भी मरी शहर है, जिसे पहले मर्व (Мерв, Merv) बुलाया जाता था।
मरुआ का पौधा (स्वास्थ्य) मरुआ का पेड़ लगाओ, मच्छर भगाओ मरुआ Origanum majorana List of Chemicals (Dr. Duke's Databases) Origanum majorana (Plants For A Future database)
मरूद्भिद Aquatic Plant Finder PlantGeek.net
मरोजी एक स्पोटेड सिंह या एक प्राकृतिक लिओपोन है, जबकि कोंगोलीज स्पोटेड सिंह एक जटिल सिंह-जगुआर-तेंदुए का संकर है जो लिजागुलेप (lijagulep) कहलाता है।
मर्क ऑफ डार्म्सटाड (Merck of Darmstadt) ने 1891 में सोडियम लवणों का एक संस्करण उत्पन्न किया था।
मर्करी आर्क (mercury arc) पहले फोटोग्राफिक जांच के साथ और तब स्पेक्ट्रोफोटोमेट्रिक जांच के साथ, प्रकाश का मुख्य स्रोत बना. वर्तमान में लेज़र का प्रयोग प्रकाश स्रोत के रूप में किया जाता है।
मर्कोनी की मृत्यु १९३७ ईo में हुई।
मर्ग के लिए संस्कृत में 'मत्ठ​', अंग्रेज़ी में 'मॅडो' (meadow) और फ़ारसी में 'चमनज़ार' (چمنزار‎) कहते हैं।
मर्चेंट बैंकिंग (Merchant banking) : औद्योगिक तथा व्यापारिक संस्थाओं को बैंकिंग सुविधा के अलावा परामर्श आदि सुविधा उपलब्ध कराना।
मर्दों का जन्म १९६२ साल में एडमोंटों, अल्बर्टा ( Edmonton, Alberta ) में हुआ था।
मर्फी अपनी पुस्तक "आपके अवचेतन मन की शक्ति" (अंग्रेज़ी:The Power of Your Subconscious Mind) के लिए प्रसिद्ध हैं।
मर्सरीकृत रूई का एक्स-रे विवर्तन आरेख (deffraction diagram) सामान्य रूई के एक्सरे विवर्तन आरेख से भिन्न होता है।
मर्सरीकृत सेलुलोस के लिये परिक्षिप्त सेलुलोस (dispersed cellulose) और सेलुलोस हाइड्रेट आदि नाम भी दिए गए हैं, पर ये नाम ठीक नहीं हैं।
मर्सिडीज Maybach डेमलर के अल्ट्रा-लक्ज़री ब्रांड मेबैच 2013 तक मर्सिडीज-बेंज कार डिवीजन के तहत था, जब उत्पादन खराब बिक्री की वजह से बंद हो गया।
मर्सिडीज बेंज का मुख्यालय स्टटगार्ट, Baden-Württemberg, जर्मनी में है।
मर्सिडीज बेंज के अनुसार, कार इलेक्ट्रोनिक गति सीमा के साथ 155.5MPH (250 km/h) की गति तक पहुंच सकता है और इसके बिना 181MPH (291 km/h) तक पहुंच सकता है।
मर्सिडीज़-बेन्ज़ (Mercedes-Benz) आजकल फ़ॉर्मूला वन के लिए सेफ्टी कार के रूप में इस्तेमाल करने के लिए मर्सिडीज़-AMG (Mercedes-AMG) मॉडल की आपूर्ति करता है।
मलक्का Tripadvisor द्वारा मलेशिया में 10 सर्वश्रेष्ठ स्थलों में से एक के रूप में सूचीबद्ध ।
मलत्याग की एक प्रतिवर्त क्रिया है, जिसका संपादन तांत्रिक मंडल के आत्मग विभाग (autonomous nervous system) द्वारा होता है।
मलय भाषा में राज्यों को "नेगेरी" (Negeri) कहते हैं, जो संस्कृत के "नगर" शब्द से उत्पन्न है।
मलाईदार पुडिंग को अक्सर ठंडा करके परोसा जाता है, लेकिन कुछ पुडिंग, जैसे ज़ैबाग्लियोन (zabaglione) और चावल के पुडिंग, गर्म भी परोसे जा सकते हैं।
मलाया तथा अ्फ्रीका के उष्ण कटिबंध के कुछ स्पीशीज़ की पत्तियाँ दीर्घाकार होती हैं और ये स्पीशीज अत्यधिक फूलों वाले स्पेथ (Spathe) उत्पन्न करते हैं।
मलाशय की भीतरी उपकला (epithelium) में अनेक एककोशिक ग्रंथियाँ होती हैं।
मलेरिया के इस परजीवी का वाहक मादा एनोफ़िलेज़ (Anopheles) मच्छर है।
मलेरिया के परजीवी का वाहक मादा एनोफ़िलेज़ (Anopheles) मच्छर है।
मलेरिया परजीवी प्लाज़मोडियम (Plasmodium) वंश के है।
मल्टिक्स (Multics) में अधिकाँश निर्देशों में निर्मित ऐसे पताभिगमन मोड थे।
मल्टिपल स्क्लेरोसिस (बहु उतक दृढ़न) संगठनों की सूची सन्दर्भ त्रुटि:  का गलत प्रयोग; pmid18970977 नाम के संदर्भ में जानकारी नहीं है।
मल्टी कैलिबर व्यक्तिगत हथियार प्रणाली 5.56x45मिमी नाटो, 7.62×39मिमी और 6.8मिमी रेमिंगटन एसपीसी फायर करने के लिए कॉन्फ़िगर किया गया है।
मवेशी (cattle), भेड़ (sheep), सूअर (pig) और विशेष पक्षियों (chicken) और मुर्गों (fowl) के ह्रदय कई देशों में खाए जाते हैं।
मशरूम पत्थर और रूपांकनों ग्वाटेमाला में Mayan मंदिर खंडहर में पाया गया है।
मशहूर फिल्म निर्माता सुहेब इलियास की फ़िल्म "The Wedding Gift - 498A" के लिये गीत भी लिखे हैं।
मशीन को चलानेवाली शक्ति म x ग हुई।
मशीन पर निर्देश छिद्रित पत्रक (punched cards) या टेप (फीता) या चुंबकीय टेप द्वारा संकेतों में लिखे रहते हैं।
मशीन मिस्त्री के द्वारा किये जाने वाले कार्यों को मशीनिंग (machining) कहते हैं।
मशीन स्लाइड की गति नियंत्रित करनेवाली "हाथ चक्र" नियमन मोटर (Servomotor) से बदल दी जाती है।
मशीनी अनुवाद करते समय जिन शब्दों के तुल्य शब्द मशीन के शब्दकोश में नहीं मिलते (Out of vocabulary words) उनको कुछ नियमों का पालन करते हुए केवल लिप्यन्तरित कर दिया जाता है।
मशीनी भाषा कंप्यूटर के ALU (Arithmatic Logic Unit) एवं Control Unit के डिजाइन अथवा रचना, आकार एवं Memory Unit के word की लम्बाई द्वारा निर्धारित होती है।
मशीनी भाषा मे प्रत्येक निर्देश के दो भाग होते है- पहला क्रिया संकेत (Operation code अथवा Opcode) और दूसरा स्थिति संकेत (Location code अथवा Operand)।
मशीनों के धुरीधरों (bearings) के लिए काँसे का बहुत प्रयोग होता है, क्योंकि घर्षण (friction) कम होता है, परंतु धातु को अधिक कड़ी कर देने के उद्देश्य से उसमें कुछ अन्य धातुएँ भी मिला दी जाती हैं।
मष्तिष्क संवेदना और आसंजन का मुख्य स्थान है तथा दाईं-बाईं पेशियों के सामान्यत रहनेवाली उचित दशा (Tonus) पर प्रभाव डालता है।
मसलन '.in' डोमेन भारत से विशेष संबंध रखने वाली वेबसाइटों के लिए है और उसके प्रशासन का अधिकार आइकैन ने भारत सरकार द्वारा निर्धारित इनरेजिस्ट्री (INRegistry) नामक संस्थान को दिया है।
मसलन अंग्रेज़ी का एक शब्द 'डॅस्पॉट​' (despot) है, जो यूनानी भाषा के δεσ-πότης (देस-पोतिस) से विकसित हुआ है।
मसलन अमेरिका में जॅस्सी जेम्ज़ (Jesse James) और बिली द किड (Billy the Kid) मशहूर हैं।
मसलन कई प्रोग्रामिंग भाषाओं में वास्तविक संख्या (रीयल, real), पूर्णांक (इंटीजर, integer) और बूलीय (बूलियन, Boolean]] टाइपों की सूची में शामिल होते हैं।
मसलन कार्बन, नाइट्रोजन, ऑक्सीजन और नियोन की अधिक मात्रा रखने वाले तारे अक्सर धातुपूर्ण (metal-rich) कहलाते हैं हालांकि यह सभी तत्व रसायनशास्त्र में धातु की परिभाषा में नहीं आते।
मसलन कैथोलिक ईसाई मत में "मॉस" (mass) प्रचलित है जिसमें अनुयायी किसी गिरजे में सभा बनाकर एक पादरी के नेतृत्व में पूजा करते हैं।
मसलन घोड़े, गधे और ज़ेब्रा अलग जातियों के हैं लेकिन तीनों एक ही 'एक्वस' (Equus) वंश के सदस्य माने जाते हैं।
मसलन जनवरी १, २००० के १२ बजे की जूलियन दिन संख्या (Julian day number) २४,५१,५४५ है।
मसलन तगड़े शरीर को 'मज़बूत काठी' (strong frame) कहा जाता है।
मसलन लानूवियम (Lanuvium) शहर की कुलदेवी जूनो (Juno) थीं।
मसलन सउदी अरब के हिजाज़ और तिहामाह क्षेत्रों में बसने वाले 'बनू किनानाह' (بنو كنانة‎, Banu Kinanah) क़बीले के सदस्य सभी एक 'किनानाह' नामक ऐतिहासिक पुरुष की संतान माने जाते हैं।
मसिडी (Muscidae) - हाइपोप्लूरा में बालों का गुच्छा या झुंड नहीं होता।
मसूरिका (measles)
मस्क्यूलोट्रोपिक्स (musculotropics), जैसे कि मेबेवेराइन (mebeverine), जठराआंत्र पथ की लचीली मांसपेशीयों सीधे कार्य करता है, सामान्य आंत गतिशीलता को बिना प्रभावित किये ऐंठन से आराम देता है।
मस्टैंग को सितम्बर 1964 में जेम्स बॉण्ड की फिल्म गोल्डफिंगर (Goldfinger) में भी देखा गया, पहली बार इस कार को एक फिल्म में इस्तेमाल किया गया था।
मस्तिष्क (Brain), खोपड़ी (Skull) में स्थित है।
मस्तिष्क एक विशेष प्रकार की कोशिकाओं से मिल कर बना होता है जिन्हें तंत्रिका कोशा (Neuron) कहते हैं।
मस्तिष्क का संयोग प्रतिपृष्ठीय तंत्रिकारज्जु के साथ परिग्रसिका संयोजक (Oesophageal connective) के द्वारा रहता है।
मस्तिष्क की प्रतिनिधि एक बड़ी द्विपिंडकीय गुच्छिका बाइलोब्ड गैंग्लिऑन (Bilobed ganglion) है, जो ग्रसनी (मैस्टैक्स, Mastax) के पृष्ठीय ओर रहती है।
मस्तिष्क के इन विभिन्न भागों की क्रियात्मक समरूपता वाली कोशिकाएं तंत्रिका संजाल (Neural Network) का निर्माण करती हैं।
मस्तिष्क के इस नये दर्शन का आरंभ १९५६ दशक में एम॰आइ॰टी॰ (Massachusetts Institute of Technology) में हुआ था।
मस्तिष्क के ऊतकों से रक्तस्राव होने पर रक्तमूर्च्छा (apoplexy) हो जाती है।
मस्तिष्क के शोधों में विशेष रूप से एफ.एम.आर.आई. (Functional Magnetic Resonance Imaging) यन्त्र तुलनात्मक रूप से नया है और बहुत उपयोगी सिद्ध हुआ है।
मस्तिष्क के संदर्भ में चेतना से अभिप्राय चैतन्यता (Awareness) या अनुभव से हो सकता है।
मस्तिष्क के सामने, पार्श्व तथा पीछे के बड़े-बड़े भाग को उनकी स्थिति के अनुसार खांड (Lobes) तथा खांडिका (Lobules) कहा गया है।
मस्तिष्क ठीक काम नहीं करता, रोगी मूर्छित हो जाता है (uremia) और अन्त में उसकी मृत्यु हो जाती है।
मस्तिष्क नाड़ीपरक anukoolit कर स्थिर छवि दिखाता है।
मस्तिष्क में ऊपर का बड़ा भाग प्रमस्तिष्क (hemispheres) कपाल में स्थित हैं।
मस्तिष्क शोफ के चार प्रकार की पहचान की गई है: वसोजेनिक वसोजेनिक (Vasogenic) शोफ तंग एंडोथेलिअल (endothelial) जंक्शनों कि रक्त मस्तिष्क बाधा बनाने का एक टूटने के कारण होता है।
मस्तिष्क सिर के चोट चिकित्सा पुस्तिका (Head Injury Care Manual)
मस्तिष्क सिर में स्थित और तीन भागों में विभाजित रहता है-प्रोटोसेरेब्रम (Protocerebrum), ड्यूटोसेरेब्रम (Deuto-cerebrum) और ट्राइटोसेरेब्रम (Trito-cerebrum)।
मस्तिष्क सिर में होता है और लंबाई में फैली हुई दो समांतर अधरतंत्रिका रज्जु होती हैं, जो एक दूसरे से बहुत सी परियोजियों (commissures) द्वारा जुड़ी हुई होती हैं।
मस्तिष्क से निकलने वाली तरंगे जब रिकॉर्ड की जाती हैं तो उसकी मदद से कोन्नेक्टोग्राम (अंग्रेज़ी: connectogram) बनता है जो कि मस्तिष्क के वल्कुटीय क्षेत्र को एक चक्र में दिखता है।
मस्तिष्क स्तंभ मुख्यतः शरीर की जैविक क्रियाओं एवं चैतन्यता (Awareness) का नियंत्रण करता है।
मस्तिष्कमेरु द्रव की जांच ओलिगोक्लोनल बैंड (oligoclonal bands) के लिए की जाती है जो एम्एस से प्रभावित 75-85% लोगों में सूजन संबंधी चिह्नक हैं।
मस्तिष्कीय रक्तवाहिनियाँ रक्तस्रोतरोधन (embolism) तथा थ्रॉम्बोसिस (thrombosis) के उस भाग में रक्त का अभाव हो जाता है और वहाँ के ऊतक अत्यंत मृदु हो जाते हैं।
मस्बाते प्रान्त में, मुख्य मस्बाते द्वीप के अलावा, तिकाओ (Ticao) और बुरिआस (Burias) के द्वीप भी सम्मिलित हैं।
मस्लोव और इस आधार पर निर्मित अन्य के पदानुक्रमिक सिद्धांत की तरह SDT (Self-determination theory) वृद्धि और विकास की स्वाभाविक प्रवृत्ति को मान्यता देता है।
महíष राघानन्द जी ने कुमार से कहा- आपने दर्शन देकर हमारे यज्ञ को सफल किया।
महज एक साल बाद एक बेहतर प्रकार का घरेलू रोबोट Aibo के रूप में जारी किया गया था, जो बुद्धिमान विशेषताओं और स्वायत्तता के साथ एक रोबोट कुत्ता था।
महत्तर मूर्ख सिद्धांत (Greater Fool Theory) हर्डिंग व्यावहारिक जोखिम (Moral Hazard) डॉट कॉम बुलबुला, एक ऐतिहासिक सट्टा बुलबुला जो १९९७-२००० के बीच लगभग बीता था।
महत्वपूर्ण बात है, पूजा कि वर्जिन कैंडेलेरिया (Virgen de Candelaria) कैनरी द्वीप के संरक्षक संत के द्वीपसमूह में मौजूद है।
महत्वपूर्ण मनोविज्ञान के लिए एक अग्रदूतमुक्ति मनोविज्ञान (liberation psychology) ने अपने बंधन मुक्त प्रश्नों में पारंपरिक सर्वे किया है।
महत्वपूर्ण रूप से, ऐसा एंटीजन द्वारा मातृ बी कोशिकाओं (B cells) को स्मृति बी कोशिकाएं (B cells) उत्पन्न कर आरएच (Rh) एंटीजन को "याद" (remember) रखने के लिए उत्तेजित करने से पहले होता है।
महत्वपूर्ण व्यापारिक उपकरण के रूप में इसका व्यवहार प्रागैतिहासिक सिंध में ईo पूo तीन सहस्राब्दी के पहले से ही प्रचलित था।
महम विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, हरियाणा "Census of India 200111". Census Commission of India. अभिगमन तिथि 2014-11-06.
महर्षि अरविंद के शब्दों में, ‘चराचर के जीव (वनस्पति और जंतु) और जड़, सभी में निहित यही सर्वव्यापी चैतन्य (cosmic consciousness) है।
महल Lipnice Benetice से देखा जा सकता है।
महाकल्प को कल्प (period) में विभाजित करा जाता है।
महात्त्वपूर्ण समुद्री रास्ते पर होने की वजह से सिकन्दर महान ने इस इलाके को अधिग्रहण कर के अपने एक जनरल Seleukos Nikator को यहाँ का शासक बिना दिया जो 303 ईपू तक शासन करता रहा।
महात्मा गाँधी श्रृंखला के पूर्व में जारी किए नोटों में एक सादा, अपठनीय पूर्णतë अंतर्विष्ट सुरक्षा धागा है।
महात्मा गांधी जी एडोल्फ जूस्ट की पुस्तक 'रिटर्न टू नेचर' (Return to nature) पढकर बहुत प्रभावित हुए।
महाद्वीपीय परत, जो कि निचली परत में आंशिक गलन के दौरान हल्के तत्वों के विभेदन का एक उत्पाद थी, के पहले बड़े खण्ड हेडियन के अंतिम काल में, 4.0 Ga के लगभग बने।
महाधमनी की दो अंतिम शाखाएँ हैं, जो थोड़ा ही आगे चल कर अंत: और बहि: श्रोणिफलक शाखाओं (internal and external iliac) में विभक्त हो जाती हैं।
महाधमनी के उद्गम भाग के छिद्र पर, अर्धगोलाकार तथा जेब के आकार के तीन वाल्व हैं, जिन्हें त्रिवलन कपाट (Tricuspid valves) कहते हैं।
महाधमनी चाप के अनुप्रस्थ भाग में, दाहिनी ओर से क्रमश: अनामी (innominats), बाँई मूलग्रीवा धमनी (common carotid) और बाई अधोजत्रुक (left subclavian) शाखाएँ निकलती हैं।
महान वैज्ञानिक अल्बर्ट आइंस्टीन के साथ गुरुदेव रवींद्रनाथ, 1930 रवीन्द्रनाथ टैगोर.jpg रवीन्द्रनाथ टैगोर का तैल चित्र।
महान सांस्कृतिक मूल्य की सामग्रियों में उत्कृष्ट रूप से बुने गये 'इए टोगा ('ie toga) शामिल हैं।
महानगरीय क्षेत्र में कोलंबिया स्पोर्ट्सवियर कॉरपोरेशन, याकिमा प्रोडक्टस और Nike, इंक. के मुख्यालय हैं।
महानतम ब्रिटेन स्पिन (Greatest Britons spin-offs) नापसंद के अन्य संस्करणों के विपरीत, महानतम भारतीय इतिहास के सभी समय अवधि से लोगों को शामिल नहीं किया था।
महापौर का नाम है Brian Kulpa।
महाबलीपुरम शक्ति outages का सामना करना पड़ा और 90 के पेड़ उखाड़ थे और दो ​​झोपड़ियां क्षतिग्रस्त रहे थे।
महाभारत में माहेश्वरों (शैव) के चार सम्प्रदाय बतलाए गए हैं: (i) शैव (ii) पाशुपत (iii) कालदमन (iv) कापालिक।
महाभारत, रामायण तथा ptolemy’s Geographia में इस तथ्यका उल्लेख है।
महाभारतं (संस्कृत विकिपीडिया पर) महाभारतम् (संस्कृत विकिपुस्तक पर) Mahābhārata (अंग्रेज़ी विकिपीडिया पर) Mahabharat (अंग्रेज़ी विकिस्रोत पर) महाभारत (हिन्दी विकिपीडिया पर)
महाभारततात्पर्यनिर्णयः (संस्कृत विकिस्रोत) महाभारततात्पर्यनिर्णय (देवनागरी पीडीएफ) Mahabharata Tatparya Nirnaya With Original Sanskrit Verses, English translation, Explanation and Special Notes
महाभाष्य में शिक्षा (phonology, including accent), व्याकरण (grammar and morphology) और निरुक्त (etymology) - तीनों की चर्चा हुई है।
महाभास्करीय में कुट्टक (Indeterminate) समीकरणों की विवेचना की गई है।
महामहिम राष्ट्रपति R.kovind य राम नाथ कोविंद जी ने ही दोनो लोगो को शपथ दिलाई ।
महामारी (epidemic) एक छूट की बीमारी के फैलने को कहते हैं जो की मानव आबादी में बहुत तेजी से फिलती है।
महामारी (epidemic) के निरोध में इस बात पर विशेष ध्यान देना चाहिए कि भोजन तथा पेय पदार्थ में जीवाणु संक्रमण न हो।
महामारी जलशोथ (Epidemic dropsy), जलशोथ से भिन्न है।
महायान थेरवाद हीनयान तिब्बती बौद्ध धर्म दलित बौद्ध आंदोलन नवयान तंत्र साहित्य (भारतीय) "‌Bhagwan budh, Ranchi Hindi News". विकास
महार नवबौद्ध महाराष्ट्र में धर्म महाराष्ट्र में जैन धर्म भारत में बौद्ध धर्म Dalits
महार सैनिकों, जो 104 वायसराय कमीशन अधिकारी और गैर कमीशन अधिकारियों और सिपाहियों के एक मेजबान शामिल demobilized थे।
महाराज श्री कीर्तसिंह ने गोहद से आकर इस स्थान पर छावनी स्थापित की और यहां वि०सं०१६४२(sun-1699) में-मन्दिर का निर्माण करवाया।
महारानी विक्टोरिया ने उन्हीं दिनों भारत की रानी का खिताब हासिल किया था और जमशेदजी ने भी वक़्त को समझते हुए कारखाने का नाम इम्प्रेस्स मिल (Empress Mill) (Empress का मतलब ‘महारानी’) रखा।
महाराष्ट्र में तिल के तेल (Teel tel) का इस्तेमाल विशेष रूप से पैर की मालिश करने के लिए किया जाता है।
महाराष्ट्र में बौद्ध धर्म Keer, Dhananjay. Dr. Ambedkar: Life and Mission (मराठी में). 14 अक्टूबर 2016 को 20,000 लोगों ने ली थी धम्मदीक्षा 5000 ओबीसी बने बौद्ध
महाराष्ट्र में महेको (Mahyco) नामक कृषि-जैवप्रौद्योगिकी कम्पनी इसकी आपूर्ति करती है।
महालंगूर हिमाल "China I: Tibet - Xizang". Peaklist.org. अभिगमन तिथि 2014-05-29.
महालंगूर हिमाल The Highest Lake in the World: 3. "Changtse Pool" Astill, Tony. Mount Everest : The Reconnaissance 1935. Published by the Author, 2005. ISBN 0-9549201-0-4
महावस्तु पालि ग्रंथ "महावग्ग" के बहुत अंशों में समान है जैसा कि विंडिश (Windish) के शोधों से ज्ञात है।
महावीर ko moksh 72 वर्ष की आयु मे जीवन के अंतिम समय में तथागत ने पावापुरी में ठहरकर चुंड का सूकर-माद्दव नाम का भोजन स्वीकार किया था।
महाशक्ति के रूप में सोवियत संघ का अवसान हो गया और अब एकमात्र महाशक्ति के रूप में अमेरिका रह गया और विश्व का स्वरूप एकधु्रवीय (unipolar)हो गया।
महाश्येन, फैल्कोनिफॉर्मीज़ (Falconiformes) गण, ऐक्सिपिटर (Accipitres) उपगण, फैल्कानिडी (Falconidae) कुल तथा ऐक्विलिनी (Aquilinae) उपकुल के अंतर्गत है।
महासचिव: स्नेहलता श्रीवास्तव विश्लेषित ५४२ सदस्यों में से, ४४३ (८२%) के पास साँचा:INRconvert या अधिक की परिसम्पत्तियाँ हैं।
महासागरीय गर्त मारियाना द्वीपसमूह चेलेंजर डीप "Official height for Everest set". BBC News. 8 April 2010. अभिगमन तिथि 24 June 2018. "Mariana Trench". Encyclopædia Britannica।
महासागरीय गर्त मिन्दनाओ Deschamps; Lallemand (2003). Intra-Oceanic Subduction Systems: Tectonic and Magmatic Processes. पृ॰ 165. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 1-86239-147-5.
महासागरीय गर्तों के जल में गर्तपेलैजिक (Hadopelagic) में बहुत कम जीव रहते हैं और इन क्षेत्रों के बारे में अभी कम-ही ज्ञात है।
महासागरीय तत्वों के स्थानिक वितरण का अध्ययन भूगोल की एक शाखा समुद्र विज्ञान (Oceanography) में किया जाता है।
महासागरीय-महाद्वीपीय महाद्वीपीय-महाद्वीपीय महासागरीय-महासागरीय प्लेट विवर्तनिकी निम्नस्खलन Butler, Rob (October 2001). Where and how do the continents deform?
महासागरों के मध्य गहराई में न्यूनतम ऑक्सीजन स्तर (minimum oxygen layer) पाया जाता है।
महासागरों में द्रवीभूत कार्बोनेट, विशेषकर सूक्ष्म जीवों के खोल के रूप में, ठोस कैल्शियम कार्बोनेट, CaCO3, अवक्षेपित करने के लिए द्रवीभूत कैल्शियम के साथ संयोजित होता है।
महिला इब्सन के plays- के तीन से ले जाता है एक गुड़िया हाउस , Rosmersholm और Hedda Gabler एक आधुनिक मोज़ेक वर्तमान मुंबई की पृष्ठभूमि और के खिलाफ सेट में 26/11 के आतंकवादी हमलों ।
महिला एवं बाल विकास मंत्रालय पर The Commission of Sati (Prevention) Act, 1987
महिला भारोत्तोलन ने सिडनी में 2000 खेलों में अपनी ओलंपिक शुरुआत की, सात वेट क्लासेस के साथ जो कि बाद से नहीं बदले हैं 2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के रूप में "Ola Rio 2016".
महिलाओं की सहेली - बगैर स्टेरायडल, गैर हारमोनल गर्भ निरोधक गोली में सेंटक्रोमेन (Resorcinol से संष्लेषण) का योगदान।
महिलाओं के पेशेवर टेनिस सर्किट का नया नाम सोनी एरिक्सन (Sony Ericsson) डब्ल्यू टी ए (WTA) टूर रखा गया।
महिलाओं को एक ही मलदप्तिवे (maladaptive) परिवर्तन दिखाने के बिना पुरुषों की तुलना में तनाव की लंबी अवधियों लेने के लिए सक्षम हैं।
महीने के भीतर, कोस्टा रिका के राष्ट्रपति जोस मारिया फिगुएरेस Quepasa के निदेशक बोर्ड में शामिल हो गए।
महीने के हिसाब से औसत मौसम इस प्रकार है: ताजिकिस्तान सुग़्द प्रान्त World Weather Information Service – Khujand, United Nations, January 2011
महेश भट्ट की पत्नी का नाम Sawhney, Anubha (18 जनवरी 2003). "The Saraansh of Mahesh Bhatt's life". Times Of India. अभिगमन तिथि 17 फरवरी 2012.
महेश्वर – शाश्वत लालित्य की नगरी Photo Gallery of Maheshwar साँचा:खरगोन
महेश्वरी, नेहा (1 अगस्त 2013). "I feel I am making my debut again: Vikas Sethi". द टाइम्स ऑफ़ इण्डिया. अभिगमन तिथि 30 नवम्बर 2014. इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर विकास सेठी
महोत्सव के दौरान सीएमएए (CMAA) कंट्री म्यूजिक अवार्ड ऑफ ऑस्ट्रेलिया (Country Music Awards of Australia) समारोह में गोल्डेन गिटार ट्राफियां देता है।
माँ Theresa पुरस्कार मानवीय और धर्मार्थ गतिविधियों के लिए एक ही वर्ष में घोषित किया गया था।
माँ की गरीब, धन्य माँ Theresa समारोह के मुख्य अतिथि थे।
माँ के भक्त श्री Bhashkar Naithani जी बताते हैं कि हम लोगों को मिशन से जोडऩे के लिए तथा अतीत को जीवंत करने हेतु अभिनव योजनाओं का क्रियान्वयन कर रहे हैं।
माँ के साथ रहने के कारण वियेना में लोग उसे अनिता शेंकल फाफ (अं: Anita Schenkl Pfaff) के नाम से जानने लगे।
माँ पूर्णागिरी Poorna giri temple.jpg माँ पूर्णागिरी का दरबार टनकपुर पूर्णागिरि मेला पूर्णागिरी जालस्थल पूर्णागिरी मेला
माँ से सम्बंधित एंटीबॉडी (MatAb) अपरा से भ्रूण में placental कोशिकाओं पर स्थित FcRn रिसेप्टर के माध्यम से पारित किया जाता है।
माँग का नियम, उपयोगिता ह्रास सिद्धांत (Law of diminishing utility) पर आधृत है।
माँग जमा (Demand deposit) : इसके अंतर्गत बैंकों में चालू खाते तथा बचत खाते में जमा राशियों को रखा जाता है, जिसे खाताधारक जब चाहे तब निकाल सकता है।
मां का यह भी मानना था कि ऐसी एक वैश्विक नगरी भारतीय पुनर्जागरण में निर्णायक योगदान देगी (सन्दर्भ मदर्स एजेंडा, Vol.9, दिनांक-3.02.68)।
मांसपेशी ऊतक विशेषतया कम होता है और जहाँ तहाँ अंतर्कला स्तर की वृद्धि से कपाटिकाएँ (valves) बन जाती हैं।
मांसपेशी ऐक्शन पोटेंशिअल लगभग 2-4 ms रहती है, निरपेक्ष अवधि लगभग 1-3 ms होती है और मांसपेशियों के साथ चालन वेग लगभग 5 m/s होता है।
मांसाहारी गण के प्राणी छोटे विस्त्रा (weasel) से लेकर बड़े रीछ के आकार तक के होते हैं और इनका भार लगभग २० मन तक हो सकता है।
माइएस्टर (Miastor) कीट के डिंभ अन्य डिंभों का उत्पादन करते हैं और इस प्रकार कई पीढ़ी तक उत्पादन होता रहता है।
माइक पोर्टनॉय (2007) "इन काँस्टेंट मोशन" प्रशिक्षण संबंधी डीवीडी, ट्रेन ऑफ थौट एल्बम विश्लेषण. Theater
माइक लोक्क्वूद और क्लाउस फ्रोहलीच के एक शोध ने पाया की १९८५ से लेकर अब तक ग्लोबल वार्मिंग और सौर विकिरण में कोई सम्बन्ध नहीं है, चाहे वह सौर उर्जा की बात हो या ब्रह्मांडीय किरणों (cosmic ray) की।
माइकल ज़ालेव्स्की (lcamtuf) एक प्रख्यात सुरक्षा अनुसंधानकर्ता हैं।
माइकल जॉर्डन और Lebron जेम्स के रूप में उल्लेखनीय एथलीटों निजी मालिश चिकित्सक है कि समय पर भी उनके साथ यात्रा है।
माइकल रिटर. वन बायोम. 2008-03-14 को पुनः प्राप्त. "Tropical Rain Forest". Glossary of Meteorology।
माइकेल्सन व्यतिकरणमापी (Michelson's interferometer)
माइकेल्सन व्यतिकरणमापी फाब्री तथा पेरो व्यतिकरणमापी (Fabry and Perot Interferometer) परावर्ती सोपानक व्यतिकरणमापी (Reflecting Echelon Interferometer)
माइकेल्सन-मॉर्लि प्रयोग में व्यतिकरणमापी एक शिला पर दृढ़ता से स्थापित था, जिसका पृष्ठ १५० सेंमीo और मोटाई ३० सेमी० थी (सबसे ऊपर वाला चित्र देखें)।
माइकोबैक्टेरियम लेप्री (Mycobacterium leprae) और माइकोबैक्टेरियम लेप्रोमैटॉसिस (Mycobacterium lepromatosis) कुष्ठरोग का कारण बनने वाले एजेंट हैं।
माइक्रो एस डी (MicroSD) स्लॉट को हटा दिया गया है।
माइक्रो क्रेडिट (Micro credit) : वह छोटी सी कर्ज राशि जो गरीब लोगों को अपनी आजीविका चलाने हेतु छोटे-मोटे कारोबार शुरू करने के लिए दिया जाता है।
माइक्रो-क्रम-विकास के अन्य गैर-अनुकूली कारण उत्परिवर्तन और जैनेटिक ड्रिफ्ट (अंग्रेज़ी: genetic drift) हैं।
माइक्रोआरएनए (miRNAs) जिनॉमिक रूप से कोडित किए गए नॉन-कोडिंग RNAs होते हैं जो जीन अभिव्यक्ति को, विशेष रूप से विकास के दौरान, विनियमित करते हैं।
माइक्रोएरे एक छोटी सी चिप है जिसमें २००-३०० स्पॉट बने होते है जिनका आकार २००mm होता है।
माइक्रोग्राम अक्सर संक्षिप्त है “mcg”, विशेष रूप से दवा और पूरक पोषण लेबलिंग में, "μ" उपसर्ग अच्छी तरह से तकनीकी विषयों के बाहर मान्यता प्राप्त नहीं है के बाद से भ्रम की स्थिति से बचने के लिए।
माइक्रोडॉनशिया (microdontia) : दांतों का आकर जब साधारण आकर से अत्यधिक छोटा होता है, उस स्थति को मिक्रोदोंटिया कहते हैं!
माइक्रोनीशिया (Micronesia) ओशिआनिया का एक उपक्षेत्र है जिसमें प्रशान्त महासागर के पश्चिमी भाग में स्थित हज़ारों छोटे द्वीप आते है।
माइक्रोफोन के आवरण अक्सर नर्म खु्ले-छिद्रों वाले पॉलीएस्टर (Polyester) या पॉलीयूरीथेन (Polyurethane) फोम से बने होते हैं क्योंकि फोम सस्ता और निर्वर्त्य (Disposable) स्वरूप वाला होता है।
माइक्रोफोन वायुरोधी शीशों के कुछ प्रकारों को कभी-कभी "वायु प्रतिबंध (Wind Gag)" या अशिष्ट भाषा में "मृत बिल्ली (Dead Cat) कहा जाता है।
माइक्रोफोनों में प्रतिबाधा नामक एक विद्युतीय विशेषता होती है, जिसे ओह्म (Ohm) (Ω) में मापा जाता है और जो डिज़ाइन पर निर्भर होती है।
माइक्रोवेव के अधिकांश अनुप्रयोग 1 से 40 GHz.के बीच काम करते हैं।
माइक्रोवेव स्पेक्ट्रम में प्रायः 1 GHz से 1,000 GHz की तरंगें आती हैं किन्तु कुछ परिभाषाओं में १ गीगाहर्ट्ज से कम आवृत्तियों को भी माइक्रोवेव कह दिया जाता है।
माइक्रोसॉफ़्ट ऍक्सल में इन कार्यों को प्रदान किये गए Visual Basic एडिटर में Visual Basic के प्रयोग से परिभाषित किया गया है और ऐसी क्रियाएं कार्यपत्रक पर स्वतः ही अभिगम योग्य हैं।
माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) अक्सर इन विभाजनों को "नामकरण वाले सन्दर्भों" के रूप में सदर्भित करता हैं।
माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) ने .NET Framework 4 की घोषणा 29 सितम्बर 2008 को की।
माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) ने 2 बिलियन से भी अधिक ऑब्जेक्ट युक्त एनटीडीएस (एनटीडीएस (NTDS)) डाटाबेसों का निर्माण किया है।
माइक्रोसॉफ्ट SQL सर्वर के अतिरिक्त यह IBM DB2 और ऑरेकल डेटाबेसों (अधिक जानकारी के लिये IBM.Com और TeamFuze.net देखें) का समर्थन करता है।
माइक्रोसॉफ्ट इस बात की सिफारिश करता है कि गैर-विंडोज मीडिया कोडेक वाली ASF फाइलें जेनेरिक. asr फाइल विस्तार का उपयोग करती हैं।
माइक्रोसॉफ्ट के लोकप्रिय समाचार वेब साइट, जो 1996 में शुरू की, msnbc.com, भी बारीकी से माइक्रोसॉफ्ट इंटरनेट प्रारंभ करने के लिए करार किया गया।
माइक्रोसॉफ्ट के सीईओ (CEO) बिल गेट्स, ऑपरेटिंग सिस्टम के सुविधाजनक प्रयोग और प्लग एंड प्ले (PnP) के लिए वर्धित समर्थन पर प्रकाश डाल रहे थे।
माइक्रोसॉफ्ट जून,Xbox 360, विंडो मीडिया प्लेयर के साथ विंडो मोबाइल शक्तिकृत और साथ में कई अप्रमाणित उपकरण कोडेक का समर्थन करते हैं।
माइक्रोसॉफ्ट विंडोज के पिछले संस्करणों (माइक्रो सॉफ्ट विंडोज 3.x, विंडोज 95, विंडोज 98) में वर्तमान में चल रहे प्रोग्रामों को दिखाने के लिए टास्क्स के रूप में जाना जानेवाला एक प्रोग्राम मौजूद होता था।
माइक्रोसॉफ्ट विंडोज़ ने ग्राफिकल यूजर इंटरफेस में बढ़ती रुचि (GUIs) को देखते हुए नवंबर 1985 में एमएस-DOS में जोड़ने के लिए एक ऑपरेटिंग पर्यावरण पेश किया था।
माइक्रोसॉफ्ट विजुअल बेसिक (Microsoft Visual Basic) माइक्रोसॉफ्ट विजुअल बेसिक, VB.NET भाषा और इससे जुड़े उपकरणों और भाषा सेवाओं का माइक्रोसॉफ्ट का क्रियान्वयन है।
माइक्रोसॉफ्ट शेयर्डव्यू (SharedView) के लिए इंटरनेट से जुड़े होने की आवश्यकता होती है, यह केवल एक स्थानीय लैन (एलएएन) पर काम नहीं करता है।
माइक्रोसॉफ्ट संचालन प्रणालियों की सूची "Windows 10 build 10576 now rolling out to Windows Insiders". Win Beta. 29 October 2015. "माइक्रोसॉफ्ट ने लॉन्च किया विंडोज-10, अगले साल शुरू होगी बिक्री". (मदद)
माइक्रोसोफ्ट विंडोज ओपरेटिंग सिस्टम काम में लेने वाले लोगों के लिए पुट्टी (PuTTY) इसका एक उदाहरण है।
माइक्रोस्कोप के साथ एफटी-रमन (FT-Raman) का भी इस्तेमाल किया जाता है।
माइग्रेन आमतौर पर स्वसाँचा:Endashसीमित, बार-बार गंभीर सिरदर्द के साथ होता है जिसके साथ स्वैच्छिक लक्षण होते हैं।
माइग्रेन से संबंधित दर्द के रोगविकास में कैल्सीटोनिन जीन संबंधी पेप्टाइड (CGRPs), की भी एक भूमिका पायी गयी है।
माइटोकॉण्ड्रिया से स्परमाटिड का नेबेनकेर्न (Nebenkern) बनता है और जिन जंतुओं में मध्यखंड होता है उनमें मध्यखंड का एक बड़ा भाग।
माइमस को अंग्रेज़ी में "Mimas" लिखा जाता है।
माई लोकेशन एक भू-स्थिति सेवा है जो वाई-फाई (Wi-Fi) एक्सेस प्वाइंटों की स्थिति का प्रयोग करते हुए टूलबार प्रयोगकर्ता की स्थिति बताती है।
माईस्पेस के अन्य भागों के विपरीत, माईस्पेसIM, Microsoft Windows के लिए स्वचलित सॉफ्टवेयर है।
माईस्पेस ने 2007 में कुछ ऐसे परिवर्तन किये जिससे प्रोफाइल पर बाह्य लिंक को साँचा:Microblogging
माउंट Egmont स्कूल क्षेत्र में बेहतरीन बोर्डिंग स्कूल में से एक है।
माउंट Litera ज़ी स्कूल और Kidzee, हजारीबाग भी क्षेत्र के एक तेजी से बढ़ स्कूल है।
माउंट पालोमार वेधशाला के २०० इंच व्यास के (वर्तमान काल के विशालतम) परावर्ती (reflector) दूरदर्शी से हम २३ कांतिमान तक के तारे देख सकते हैं।
माउंट लोगान आधार क्षेत्र (120 वर्ग मील या 311 km2) में सबसे बड़ा गैर ज्वालामुखी पहाड़ है।
माउलिन (Moullins) ऐंठन मापी में दंड की निर्धारित लंबाई के सापेक्ष ऐंठन, दंड पर चढ़े हुए और उसके साथ घूर्णन करती हुई कुंडली के स्वप्रेरण (self-induction) को, परिवर्तित करती है।
माउस ऊसाइट्स और प्रारंभिक चूहा भ्रूणों की कोशिकाओं में एक्सोजेनस dsRNA के लिए इस प्रतिक्रिया का अभाव होता है, इसलिए वे स्तनपायियों में जीन-नॉकडाउन प्रभाव के अध्ययन के लिए एक आम मॉडल प्रणाली होते हैं।
माओ की विधवा जांग चिंग और उसके तीन साथीदारी Zhang Chunqiao, Yao Wenyuan और Wang Hongwen टोली में शामिल थे।
माओ ने अंशकालिक (part-time) छात्र के रूप में पंजीकृत होकर कुछ व्याखानों और विद्वानों के सेमिनारों में भी भाग लिए।
माओरी यह roromi और mirimiri कहते हैं।
माक्षिकों (Pyrites) से गंधक प्राप्त करने के अनेक सफल प्रयत्न हुए हैं और अनेक भट्ठियाँ बनी हैं जिनमें उपोत्पाद के रूप में गंधक या सल्फर डाइआक्साइड प्राप्त होता है।
माच 20, 1992 को इस स्थान को Bien de Interés Cultural.की श्रेणी में लाया गया था।
माचिस की तीलियों के सिरे पर फास्फोरसयुक्त पदार्थ का लेप करने के लिये जिलेटिन (Gelatin) का उपयोग किया जाता है।
माटेओ (Matteo) उनका एक बड़ा भाई भी था।
माडागास्कर द्वीप पर भी यूप्लेरिडाए (Eupleridae) कुल की चार जातियाँ हैं जिन्हें कभी-कभी नेवला बुलाया जाता है।
माता का नाम मारिय फीओडोरोवना (Maria Feodorovna) (राजकुमारी डोरोथिया, सोफिया बुरटनवर्ग) था।
मात्रात्मक भाषाविज्ञान का का प्रमुख उद्देश्य भाषा के नियमों के सूत्रीकरण (formulation) में होता है।
मात्राशास्त्र (posology / पोसोलाजी) के अंतर्गत औषधियों की उपयुक्त मात्राओं का अध्ययन किया जाता है।
मादक द्रव्यों का दुरुपयोग (Substance abuse) : भावदशा या व्यवहार में परिवर्तन करने हेतु किसी मादक द्रव्य या रसायन का उपयोग जिसका प्रतिफल हानिकारक होता है।
मादा की भाँति नर में प्रत्येक शुक्रकोशिका (Spermatocyte) दो बार विभाजित होती है, जिससे चार स्परमाटिड (Spermatid) उत्पन्न होते हैं।
मादा के तीन अनुदैर्घ्य नलियों का एक अयुग्मित अंडाशय (ovary) होता है, जिसमें आड़ी योजक शाखाएँ होती हैं।
मादा टिड्डी मिट्टी में कोष्ठ (cells) बनाकर, प्रत्येक कोष्ठ में 20 से लेकर 100 अंडे तक रखती है।
मादा लार्वा को, जो अत्यंत बंद कोष्ठिका में ही प्यूपा (pupa) बन जाते हैं, उत्तरोत्तर खिलाती-पिलाती है।
माधो सिंह भंडारी की अविस्मरणीय कहानी माधोसिंह भंडारी, जो 400 साल पहले बन गये थे दशरथ मांझी MALETHA KA BHANDARI- EPISODE-1 by Ruby Arts-
माध्यम का वर्तनांक (refractive index) भी वर्तन को प्रभावित कर सकता है।
माध्यमिक तंत्र-साहित्य Vigyaana Bhairava (गूग्ले पुस्तक ; लेखक - व्रज बल्लभ द्विवेदी)
माध्यस्थम सुलह (conciliation) मध्यगता (मेडिएशन) संधिवार्ता (Negotiation) वर्गीय कार्रवाई (class action)
मान घात विपणन (values Ambushing): आयोजन या संपत्ति के केन्द्रीय मान या विषय का उपयोग करना ताकि ग्राहकों के दिमाग में आयोजन या संपत्ति के साथ सम्बन्ध बैठाया जा सके।
मान जाता है कि सॉनेट सीक्वेंस प्रकाशित कराने वाली यह पहली महिला थी और इस रचना का शीर्षक अ मेडिटेशन ऑफ पॆनिटेंट सिनर (A Meditation of a Penitent Sinner) था, जो 1560 में प्रकाशित हुई।
मान लिया कि इंजन की गति N परिक्रमण (revolutions) प्रति मिनट है।
मान लिया, उस यंत्र पर डाला जानेवाला बल आघूर्ण T1 किलोग्राम प्रति मीटर है और w1 रेडियन प्रति सेकंड यंत्र की कोणीय गति है, तब उस यंत्र द्वारा प्राप्त ऊर्जा की दर होगी w1T1 किलोग्राम मीटर प्रति सेकंड।
मान लीजिए कि 1/19 का मान निकालना है, अर्थात् x = 1 . गुणन अल्गोरिद्म का उपयोग करने के लिये (यह दाएँ से बाएँ काम करता है) भाज्य (dividend) 1 ही परिणाम का सबसे दायाँ अंक होगा।
मान लीजिए कि 7222 के मान में इकाई के स्थान पर आने वाली अंक का पता लगाना है, अर्थात् 7222 (mod 10) का मान निकालना है।
मान लीजिए कि एक देश (या अन्य संस्था) में t समय में जनसंख्याt व्यक्ति शामिल हैं।
मान लीजिए पृथ्वी की संहति M है और इसके धरातल पर m संहति वाला कोई पिंड पड़ा हुआ है।
मान लीजिए, निम्नलिखित सारणी दी हुई है: प्रश्न यह है कि x के सारणीबद्ध मानों के बीच के किसी मान के लिए (जैसे x = 2.5 के लिए) f(x) का मान किस प्रकार निकाला जाय।
मान लें x=0 पर T 10 } और T 20 } तापमान हैं और नली के छोर पर x=L पर T 1 L } और T 2 L } तापमान हैं।
मान लें क (C) कैंडिल शक्ति के एक प्रकाशस्रोत के संमुख द स (d S) क्षेत्रफल का एक छोटा सा तल क्षेत्र र (r) दूरी पर स्थित है।
मान लें कि n महीने में आबादी F (n) है।
मान लें दीर्घ अक्ष (2a) और लघु अक्ष (2b) का दीर्घवृत्त अभीष्ट है, तो नाभियों के बीच की दूरी 2d = 2 a 2 − b 2 -b^}}} होगी।
मान लें रेखा L = r, r, r) : R में r }. यही "मुख्य विकर्ण" है जो उत्पत्ति स्थल से होकर गुजरता है।
मान लेते हैं कि हमारे पास एक पीढ़ी है जिसकी जनसंख्या n  चर से अंकित की जाएगी।
मानक (Norms) : परीक्षण निष्पादन के मानक जो अन्य परीक्षार्थियों (उसी परीक्षण के) के प्राप्तांकों के साथ किसी एक परीक्षार्थी के प्राप्तांकों की तुलना का आधार बदान करते हैं।
मानक 12 cm ऑप्टिकल डिस्क, फ्लैश ड्राइव से अधिक बड़े हैं और उनके क्षतिग्रस्त होने की अधिक आशंका रहती है।
मानक DVD लेज़र द्वारा इस्तमाल तरंग दैर्घ्य 650 nm है; इस प्रकार, प्रकाश का रंग लाल है।
मानक आस्की कोड का मान 0 से 127 होता है जबकि 128 से 256 तक कैरेक्टेर परिवर्धित (Extended) आस्की कैरेक्टेर सेट होते हैं।
मानक प्रतिमान में W± और Z⁰ बोसॉन और फोटोन, हिग्स प्रक्रिया के कारण SU(2) × U(1)Y से U(1)em में विद्युत-चुम्बकीय-दुर्बल' सममिति के स्वतः सममिति विघटन से उत्पन्न हुए।
मानक रूप (Standard form), रैखिक क्रमादेशन समस्या के वर्णन का सबसे अच्छा तरीका है।
मानक वायुमंडल (प्रतीक atm) दबाव की एक इकाई है और इसे 101,325 Pa या 101.325 kPa के बराबर परिभाषित किया जाता है।
मानक संभवन पूर्णोष्मा (standard enthalpy of formation) भी इसी प्रकार का एक पूर्णोष्मा परिवर्तन है जिसका मान बहुत सारे पदार्थों के लिये निकाला जा चुका है।
मानक संभवन पूर्णोष्मा को ΔHfO या ΔfHO से दर्शाया जाता है।
मानक सॉल्यूशन S के एक रेंज के pH(S) मानों को, आगे की विस्तृत जानकारी के साथ, IUPAC की अनुशंसा में दर्शाया गया है।
मानक, या मूल दर, संचरण 1 Mbit/s के सकल वायु डाटा दर के साथ रेडियो सिग्नल के गौसियन फ्रिक्वेंसी शिफ्ट कींग (GFSK) अधिमिश्रण का उपयोग करता है।
मानकों की प्रथम श्रेणी (जैसे अमेरिकन राष्ट्रीय परिवेश वायु गुणवत्ता मानक (National Ambient Air Quality Standards)) विशिष्ट प्रदूषकों के लिए अधिकतम सांद्रता निर्धारित करता है।
मानचित्र एपीआई, बिंग मैप्स प्लेटफार्म, मैपक्वेस्ट (MapQuest) डेवलपमेंट प्लेटफार्म और ओपनलेयर्स (OpenLayers) शामिल हैं।
मानचित्र के साथ ही चार्ट (chart) एवं प्लान (plan) शब्दों का उपयोग होता है।
मानचित्र में विवरण की जटिलता के कारण विविध प्राकृतिक तथा कृत्रिम आकृतियाँ सुपष्टता की दृष्टि से प्रभेदक रंगों (distinctive colours) में प्रस्तुत की जाती हैं।
मानचित्र वस्तुत: त्रिविम (three dimensional) भूतल का द्विविम (two dimensional) चित्र प्रस्तुत करता है।
मानचित्र विज्ञापन: किसी पाठ या ग्राफ़िक्स से जुड़ा विज्ञापन, जो Google Maps जैसे इलेक्ट्रॉनिक नक्शे में या उस पर प्रदर्शित होता है।
मानचित्र) सर्च (खोज) (Alexa, Google Custom Search, Yahoo!
मानव उपयोग के लिए उन्हें सुलभ बनाने में उनको आकार देना (Shaping of Metals & Alloys) आवश्यक है।
मानव एक जीववैज्ञानिक जाति है जिसका वैज्ञानिक नाम 'होमो सेपियन्ज़' (Homo sapiens) है।
मानव का पाचक तंत्र आहार नली (Alimentary canal) तथा भोजन का पाचन मानव के पाचन तंत्र आहार नाल और सहयोगी ग्रंथियाँ
मानव का विकास बन्दर या अन्य किसी वर्तमान एप (ape) से से नहीं हुआ ; बल्कि मानव स्वयं ही बोलने वाले एप हैं।
मानव की आँखें, विद्युतचुंबकीय विकिरण के जिस भाग के प्रति संवेदनशील होती हैं उसे दृष्य प्रकाश (visible light) कहा जाता है।
मानव की ग्रसिका की काट ; मध्यम आवर्धन के साथ]] दुधारू स्तन का काट (Dissection of a lactating breast) अंतःस्रावी तंत्र
मानव की विभिन्न प्रजातियों की शरीररचना का जब तुलनात्मक अध्ययन किया जाता है, तब मानवविज्ञान (Anthropology) का सहारा लिया जाता है।
मानव कोशिका पंक्ति राष्ट्रीय कैंसर संस्थान की 60 कैंसर कोशिका पंक्ति ESTDAB डेटाबेस Research
मानव गतिविधियों से उत्पन्न प्रमुख प्राथमिक प्रदूषकों में शामिल हैं: सल्फर ऑक्साइड (SOx ) विशेष रूप से सल्फर डाइऑक्साइड कोयले और तेल के जलने से उत्सर्जित होती है।
मानव डोपामीन अभिग्राहक जीनो का पता लगाने योग्य भिन्नता होती है जिसे डीआरडी2 टैक-आई (DRD2 TaqI) बहुरूपता कहा जाता है।
मानव दुर्बलताओं को उचित योजना और आपातकालीन प्रबंधन (emergency management) का आभाव और बढ़ा देता है, जिसकी वजह से आर्थिक, मानवीय और पर्यावरण को नुकसान पहुँचता है।
मानव निर्मित 'v' आकार के इस ताल की सुन्दरता इतनी आकर्षक है कि सैलानी घंटों इसी के पास बैठकर प्रकृति की अद्भुत छवि का आनन्द लेते रहते हैं।
मानव पर किए गए अध्ययन से संकेत मिलता है इसमें कैंसर निवारक प्रभाव भी हो. कलौंजी (निगेला सतिवा (Nigella sativa)) ने चूहों में एनाल्जेसिक गुणों का प्रदर्शन किया।
मानव पर पड़ने वाला सबसे महत्वपूर्ण प्रभाव है, जीवन की क्षति. Norse पौराणिक कथाओं में, भूकंप को देवता Loki के हिंसक संघर्ष के रूप में बताया गया है।
मानव व्यवहारों के गुणात्मक पक्ष (Qualitative Aspect) के प्रमापन के प्रति अब आशाजनक दृष्टिकोण अपनाया जाता है।
मानव शरीर की पेशियों की सूची GetBody Smart Muscle system tutorials and quizzes MedBio.info Use and formation of ATP in muscle
मानव शरीर में एम. लेप्री (M. leprae) के प्रवेश का मार्ग भी निश्चित रूप से ज्ञात नहीं है: त्वचा और ऊपरी श्वसन तंत्र सबसे संभावित मार्ग हैं।
मानव शरीर यकृत में कोलेस्ट्रॉल बनाता है, जहां प्रति दिन लगभग 1g कोलेस्ट्रॉल या कुल शरीर के लिए आवश्यक कोलेस्ट्रॉल का 80% निर्मित होता है।
मानव शारीरिकी (ह्यूमन एनाटॉमी) समस्थापन (Homeostatis) अंग तंत्र (organ system)
मानव संसाधन को विकसित करने में अग्रणी Vol 6 (# 3) अगस्त 2004 और Vol 8, # 3, 2006 उद्देश्य
मानव संसाधन तंत्र प्रशासक (System Administrator), नेटवर्क प्रशासक (Network Administrator) आदि सूचना प्रौद्योगिकी ने पूरी धरती को एक गाँव बना दिया है।
मानव संसाधन विकास मंत्रालय शासी बोर्ड की नियुक्ति करता है, जो बदले में निधि एवं संपत्ति प्रबंधन, बजट-समन्वयन, 1'Avenir (नगर-योजना प्राधिकरण) आदि महत्वपूर्ण समितियों का गठन करता है।
मानव स्वभाव यथार्थवादीयों (Human nature realists) का मानना ​​है, कि राज्य स्वाभाविक रूप से ही आक्रामक होते हैं अतः क्षेत्रीय विस्तार को शक्तियों का विरोध करके ही असीमाबद्ध किया गया है।
मानव-शरीर में सबसे अधिक संख्या लसीका ग्रंथियों (Lymbh glands) की है।
मानवता मनो विज्ञान में अनुसंधान, विज्ञान के बजाय अधिक प्रारूपिक रूप से नृवंशविज्ञान (ethnographic), ऐतिहासिक (historical) और इतिहास लेखन (historiographic) की विधियों से किया जाता है।
मानवता मनोविज्ञान (Humanistic psychology) का विकास १९५० में, व्यावहारिकता और मनो विश्लेषण दोनों की प्रतिक्रिया में हुआ।
मानवतावादी उपागम (Humanistic approach) : वह सिणंत जिसमें लोग मूलतः अच्छे होते हैं और कार्यशीलता के उच्चतर स्तर की ओर विकसित होने के लिए बवृन होते हैं।
मानवनिर्मित सूत (रेशों) के मुख्य प्रकार निम्नलिखित हैं- 1. फिलामेंट धागा (Filament yarn)- इन धागों में अनेक महीन अखंड तंतु (filament) होते हैं, जो हलकी ऐंठन से एक साथ जुड़े रहते हैं।
मानवनुमा (Hominid) चिंपैंजी बोनोबो आस्ट्रेलोपिथिक्स गोरिल्ला मनुष्य "Primates: Orangutans - National Zoo| FONZ". Nationalzoo.si.edu. अभिगमन तिथि 2011-01-27.
मानवनुमा (Hominid) चिंपैंजी बोनोबो गोरिल्ला ओरंगउटान मनुष्य
मानविकी (humanities) के अन्तर्गत वे शैक्षणिक विषय आते हैं जिनमें मानव की स्थिति का अध्ययन किया जाता है।
मानविकी में, अनुसंधान Tanakh और तल्मूड, यहूदी इतिहास, दर्शन यहूदी, यहूदी, कला और हिब्रू भाषा, साथ ही हिब्रू गद्य और कविता के अध्ययन में वित्त पोषित है।
मानवों के लिये सबसे सरलता से समझने वाले पृष्ठ हमारे त्रिविम दिक् (three-dimensional space) में ठोस वस्तुओं की सीमाएँ होती हैं, यानि किसी भी वस्तु की सबसे बाहरी परत।
मानवों में यह घटना तब होती है जब डी ग्राफ पुटक (de Graaf's follicles) फटकर द्वितीयक अंडक गर्भाशय कोशिका निकालते हैं।
मानवों में लैंगिक रूप से प्रौढ़ होने की प्रक्रिया को यौवनारंभ (puberty) कहते हैं।
मानस राष्ट्रीय उद्यान "District Census 2011". Census2011.co.in. 2011. अभिगमन तिथि 2011-09-30.
मानस राष्ट्रीय उद्यान "District Census 2011". Census2011.co.in. 2011. अभिगमन तिथि 2011-09-30. मानस राष्ट्रीय उद्यान
मानसिक आयु (Mental age, MA): आयु के रूप में अभिव्यक्त बौण्कि कार्यशीलता का मापक।
मानसिक उपचार (psychotherapy) चिकित्सा का आवश्यक अंग है।
मानसिक प्रक्रियाओं के अन्तर्गत संवेदन (Sensation), अवधान (attention), प्रत्यक्षण (Perception), सीखना (अधिगम), स्मृति, चिन्तन आदि आते हैं।
मानसिक बीमारी के इलाज के लिए दक्षिण अफ्रीकी में पारंपरिक दवा के रूप में बूफोन (Boophone disticha) नामक बेहद विषैले पौधे का इस्तेमाल किया जाता है।
मानसिक मंदन (Mental retardation) : बुद्धि की औसत से भी कम कार्यशीलता तथा उसके साथ की अनुकूली व्यवहार में अनेक कोटि की न्यूनताओं की विद्यमानता।
मानसिक रोगियों और अन्य कैदियों की सामाजिक स्थिति पर निबंध: भले ही गोफमैन शब्द "कुल संस्था" गढ़ा क्या की, वह अपने 1961 किताब, asylums के साथ इसे लोकप्रिय बनाया।
मानसून की शुरुआत के साथ, जून के शुरू दिन के तापमान में appreciably चला जाता है।
मानसेहरा ज़िला बाबूसर दर्रा लूलूसर The Kashmir Earthquake of October 8, 2005 - Earthquake Engineering
माना A(z) एक घात श्रेणी को निरूपित करता है A ( z ) = ∑ k = 0 ∞ a k z k ^a_z^} , और A के बोरल रूपांतरण समीकरण परिभाषित करें जो इसके तुल्य चरघातांकी श्रेणी है B A ( t ) ≡ ∑ k = 0 ∞ a k k !
माना M =  k = 0 ∞ \}_^} धनात्मक वास्तविक संख्याओं का एक अनुक्रम है जहाँ M0 = 1 है।
माना R x } वह अज्ञात प्रतिरोध है जिसका मान प्राप्त करना है।
माना Rn पर एक आंशिक अवकल समीकरण परिभाषित की जाती है और माना n − 1 विमा का एक मसृण प्रसमष्‍टि S ⊂ Rn है (S को कौशी फलक भी कहते हैं)।
माना Sn = a1+...+an इस श्रेणी के प्रथम पदों n पदों का योग है।
माना U, C का एकशः सम्बद्ध विवृत उपसमुच्चय है और f एक फलन है जो U पर होलोमार्फिक है और U ¯ }} पर सतत है।
माना U, सम्मिश्र समतल C के विवृत उपसमुच्चय है, f : U → C होलोमार्फिक फलन है और बंद चकती D =  पूर्णतया U में समाहित है।
माना X एक समुच्चय है और f : X → X  एक फलन है।
माना d x d t = − t x }=}} का हल निकालना है।
माना f अन्तराल में धनात्मक वास्तविक-मान फलन है और माना S =  } अन्तराल के उपर एवं फलन f से बनने वाले आरेख के नीचे का समतल क्षेत्र है (उपर दायें स्थित चित्र देखें)।
माना f(n) वास्तविक संख्याओं का धनात्मक, वर्धमान रहित अनुक्रम है।
माना i 1 } तथा i 2 } के आरम्भिक मान शून्य हैं, अर्थात् i 1 ( 0 ) = 0 (0)=0} और i 2 ( 0 ) = 0 (0)=0} ।
माना k एक धनात्मक संख्या है।
माना kg में किसी राशि को 2 kg में व्यक्त किया है, इसमें सार्थक अंको की संख्या 1 है।
माना n अज्ञात राशियों वाला एक रैखिक समीकरण निकाय का हल निकालना है।
माना n ≥ 1 के लिए an = (−1)n+1 है।
माना u, चर राशि x का कोई अज्ञात फलन है तथा c और ω दोनो ज्ञात नियतांक हैं।
माना y(n)(x) अज्ञात फलन y(x) का n वाँ अवकलज है।
माना एक आच्छदक बहुमुख M , n-विमिय है तब M का कोई भी n-1 विमिय उपबहुमुख एक ऊनविम समतल है।
माना एक व्यक्ति एक वायु-अवरोधी (airtight) कक्ष में बैठ कर ध्वनि करता है, तो वायु तरंग कक्ष से बाहर नहीं आ पाती और बाहर का व्यक्ति ध्वनि-ग्रहण नहीं कर सकता है।
माना कि A एक समुच्चय है जिसमें फलन w: A → N समुच्चय A के सभी अवयवों का भार निर्दिष्ट करता है और इसके साथ ही माना कि भार के अन्तर्गत किसी भी प्राकृत संख्या पर तंतु एक परिमित समुच्चय है।
माना कि Σ n a n a_} और Σ n b n b_} दो श्रेणियाँ हैं जहाँ सभी n  के लिए a n , b n ≥ 0 ,b_\geq 0} है।
माना कि इस सूची में प्रकार चर a तत्व के प्रकार को निरुपित करता है।
माना कि किसी पिण्ड का द्रव्यमान m है।
माना कि घात-श्रेणी ∑ k = 0 ∞ a k ^a_\!
माना कि यह (x) है।
माना कि यह ह्रास (v) घन सें.मी. है।
माना कि वक्र : y = f(x) = x2 के बिन्दु (-1,1) पर स्पर्शरेखा का समीकरण प्राप्त करना है।
माना कि समबाहु त्रिभुज की भुजा की लम्बाई a है, बौधायन प्रमेय का उपयोग करने पर हमे निम्न मान प्राप्त होते हैं: क्षेत्रफल A = 3 4 a 2 }}a^} परिमाप p = 3 a {\displaystyle p=3a\,\!
माना चक्रीय चतुर्भुज ABCD की भुजाएँ p, q, r, s हैं।
माना चालक की धारिता C है प्रारम्भ में चालक पर आवेशq तथा विभवV शून्य है।
माना चालक को आवेश विभाजित रूप में दिया जाता है जिससे विभव का मान भी बढ़ता है(qअनुक्रमानुपातीV)।
माना जाता है कि आध्यात्मिकतावाद के कई अवधारणाओं का जन्म ओझाप्रथा (shamanism) में हुआ था और यह धर्म का सबसे प्राचीन रूप है।
माना जाता है कि इन सभी की सांझी पूर्वज आदि-ऊग्रिक भाषा (Proto-Ugric language) पश्चिमी साइबेरिया में दक्षिणी यूराल पर्वतों से पूर्व में 3000 ईसापूर्व से 500 ईसापूर्व तक बोली जाती थी।
माना जाता है कि ग्रीक गणित की शुरुआत थेल्स (Thales)(सी. ६२४-सी.५४६ ई.पू.) और पाईथोगोरस का साथ हुई।
माना जाता है कि मीनार-ए-जाम ग़ोरी राजवंश की ग्रीष्मकालीन राजधानी फ़िरूज़कुह (Firuzkuh) के पास बनवाई गई थी।
माना जाता है कि रिचर्ड 1500 & nbsp भुगतान;मार्क एस (£ 2250) पोप का पद के लिए Longchamp legateship सुरक्षित करने के लिए।
माना जाता है कि वे वही देव हैं जिन्हें आदिम-हिन्द-यूरोपीय लोग 'द्येउस' (*Dyeus) के नाम से पूजते थे।
माना निर्देश तंत्र S में दिक्-काल निर्देशांक (t,x,y,z) हैं और निर्देश तंत्र S′ में निर्देशांक (t′,x′,y′,z′) हैं।
माना मूल x 0 = 0 , 5 =0,5} है।
माना श्रेणी ∑ n = 0 ∞ a n ^a_} है, जहाँ प्रत्येक पद वास्तविक संख्या या समिश्र संख्या है तथा जब n अनन्त की ओर अग्रसर होता है तब a n } अशून्य संख्या है।
माना समीकरण cos ⁡ ( x ) = x 3 } का एक धनात्मक मूल निकालना है।
माना हम a = 2  रख देते है तो शेष अज्ञात राशियों के मान ये होंगे: d = 4  , e = 3  , c = 2  तथा b = 5  ।
मानाx0 इन वेक्टरों का आरम्भिक मान (अनुमान) है।
मानी का जन्म पार्थिया के अधीन असुरिस्तान (असीरिया) क्षेत्र में हुआ था और मृत्यु सासानी साम्राज्य के गुंद-ए-शापूर (Gundeshapur) शहर में हुई।
मानी धर्म को अंग्रेज़ी में 'मैनीकेइज़्म' (Manichaeism) बुलाया जाता है, जो अब पश्चिमी संस्कृति में एक सूत्रवाक्य की तरह प्रयोग होता है।
माने s=-२,-४,-६, आदी रहने पर ही ζ(s) = ० हो सकता है।
मानेकशा पाक सेना को समर्पण पर मजबूर किया था मानेकशा कुशल सेनानायक थे Directorships of Field Marshal Sam Manekshaw - citation provided for aforestated article १९७१ का भारत-पाक युद्ध
मान्छु भाषा में इसका नाम 'सिमियान ख़ोतोन' (Simiyan hoton, ᠰᡳᠮᡳᠶᠠᠨ ᡥ᠋ᠣᡨ᠋ᠣᠨ) था, जो १६३४ में बदलकर 'मुकदेन' कर दिया गया।
मापक में 9 तक लगभग समान अंतराल (interval) है।
मापकयंत्र के अन्तर्गत वाल्व, प्रेषित्र (transmitters) आदि अत्यन्त सरल युक्तियों से लेकर विश्लेषक (analyzers) जैसे जटिल युक्तियां सम्मिलित हैं।
मापन इकाइयाँ मापन का इतिहास मापन प्रणालियाँ भार एवं माप अंग्रेजी इकाई अन्तर्राष्ट्रीय इकाई प्रणाली इंच Service
मापन में भी विशेष रूप से यह ज्यामितीय आकृतियों के क्षेत्रफल एवं आयतन के सूत्रों की निष्पत्ति (derivation) एवं उनके प्रयोग से सम्बन्ध रखती है।
मापविज्ञान (Metrology) भौतिकी की वह शाखा है जिसमें शुद्ध माप के बारे में हमें ज्ञान होता है।
मापविज्ञान द्वारा अपरिवर्तनीय मानकों (standards) का निर्देश ही नहीं मिलता, वरन्‌ इन्हें कायम भी रखा जाता है।
मामला चलाने वाले (prosecution) के साक्षियों की प्रतिपृच्छा (cross examination) से प्रमाणभार का दायित्व निभाया जा सकता है।
मामूट्टी मलयालम संचार व्यवस्था के भी अध्यक्ष हैं, जोकि मलयालम टीवी चैनल जैसे Kairali TV, People TV और WE TV प्रसारित करता है।
मायकॉम Bhd., जैफ याप द्वारा नियंत्रित एक मलेशियाई कम्पनी, के पास अन्य 40% शेयर थे।
मायर्सन के योगदानों में उपयुक्त संतुलन का विचार और एक महत्वपूर्ण स्नातक पाठ्यपुस्तक: Game Theory, Analysis of Conflict (गेम थ्योरी, टकरावों का विश्लेषण), शामिल हैं।
मायावती तारे को अंग्रेज़ी में "ऐलगॉल" (Algol) कहते है।
मायावती बी (Algol B) - यह एक लाल रंग का K0 IV श्रेणी का उपदानव तारा है।
मायावती सी (Algol C) - यह A5 V श्रेणी का तारा है।
मायोत का ग्रौं तेयर (Grande-Terre) नामक एक मुख्य द्वीप है, जिसे माओरे (Maore) भी कहते हैं।
मायोत के लोग मातृभाषा के रूप में शिमाओरे (Shimaore) और किबूशी (Kibushi) भाषाएँ बोलते हैं।
मायोहिपस (Miohippus), जो उत्तर ओलिगोसीन और निम्नतर मायोसीन युग में पाया जाता था, भेड़ से कुछ ही बड़े आकार का था।
मारकोनी ने इंगलेण्ड से न्यू फाउंडलेण्ड से बेतार (wireless) भेजे हुए संदेश को सफलता पुर्वक प्राप्त किया।
मारिया Verchenova (दुनिया में नहीं है।
मारीचि को अंग्रेज़ी में "ऐल्केड" (Alkaid) भी कहा जाता है।
मारे गए एक दिलचस्प लीला बाबा, जो गांव, जिन्हें वे शापित के jamindar के खिलाफ विरोध के मर गया और है कि पखवाड़े भर की अवधि के भीतर सच साबित कर दिया और भूमि स्वामी के पूरे परिवार से संबंधित कहानी है।
मार्क (Mark) के लिये, जॉन द्वारा बपतिस्मा थियोफेनी (Theophany) के निर्धारण, ईश्वर के पुत्र के रूप में ईसा मसीह की दिव्य पहचान उजागर करने के लिये था।
मार्क ट्वेन द्वारा लिखित पुड’नहेड विल्सन (Pudd'nhead Wilson) एक मूर्ख व्यक्ति के ग्रे-मैटर (Gray Matter) की उपमा के रूप में इस शब्द के प्रयोग को प्रतिबिम्बित करता है।
मार्क ट्वैन के अनमोल विचार Mark Twain Life Story In Hindi-मार्क ट्वेन जीवनी
मार्क हैमिल ने 2009 वीडियो गेम, Batman: Arkham Asylum में अपनी भूमिका दोहराई है, जिसमें जोकर मुख्य विरोधी है।
मार्कस होवेनवार्टर (Markus Hohenwarter) ने इस परियोजना को सन 2001 में साल्जबर्ग विश्वविद्यालय (University of Salzburg) में आरम्भ किया था।
मार्केंन्शिया में एक प्रकार की प्याली जैसा जेमा कप (Gemma Cup) होता है, जिसमें कई छोटे छोटे जेमा निकलते हैं।
मार्केन्शिया (Marchantia) की बहुत सी जातियाँ भारत के पहाड़ों पर, मुख्यत: हिमालय पर्वत पर, पाई जाती हैं।
मार्कोनी का जन्म इटली के बोलीन नगर में २५ अप्रैल १८७४ ईo को हुआ था।
मार्क्स के दर्शन को द्वंद्वात्मक भौतिकवाद (Dialectical materialism) कहा जाता है।
मार्क्स के विचारों की दूसरी विशेषता उसका ऐतिहासिक भौतिकवाद (Historical materialism) है।
मार्क्स के विचारों पर हीगेल के आदर्शवाद, फोरवाक (Feuerbach) के भौतिकवाद, ब्रिटेन के शास्त्रीय अर्थशास्त्र, तथा फ्रांस की क्रांतिकारी राजनीति का प्रभाव है।
मार्क्सवादी दृष्टिकोण में समाज में दो मुख्य वर्ग होते है - बूर्ज़वाज़ी (पूंजीपति) और प्रोलितारियत​ (proletariat, मज़दूर वर्ग)।
मार्ग लेखनी (Road Pen) - यह दो सीधी समांतर रेखाएँ साथ साथ खींचने की लेखनी है।
मार्गदर्शक कंपनियां अमेरिका Climb-Utah.com.
मार्च 1874 में राजा कलाकुआ के चुनाव के साथ ही अमेरिका के टस्कोरोरा और Portsmouth के ब्लूजैकेट से दंगे के उतरने के संकेत मिलने लगे।
मार्च 2006 के अंत में उत्तरी अफ़्रीकी मोरक्को में, एक नई कम्पनी वाना (Wana) के द्वारा एक 3G सेवा उपलब्ध करायी गयी।
मार्च 2006 के प्लेबॉय (Playboy) के कवर पेज पर अपनी छवि के प्रयोग से असंतुष्ट होकर उसने मुकदमा चलाया जिसे बाद में उसने वापस ले लिया।
मार्च 2007 के अनुसार 6x3 को हासिल करना संभव नहीं हो सका है और न ही इंटेल की वेबसाइट पर इस उत्पाद श्रृंखला का कोई आंकड़ा है।
मार्च 2007 को द रोड्स वी चूज़ - ए रेट्रोस्पेकटिव (The Roads We Choose - A Retrospective) नाम के शीर्षक से उनके एकल एल्बम "कैरी ऑन " (Carry On) की प्रोमोशनल सीडी जारी की गयी।
मार्च 2007 में घोषित. मांग पृष्ठन की अवधारणा प्रदान करता है जो v9.3 के बाद से उपलब्ध है।
मार्च 2007 में जीएम ने घोषणा की कि यह 2008 शेवरोलेट मालिबू हाइब्रिड में भी कोबासिस निम्ह (NiMH) बैटरियों का इस्तेमाल करेगा।
मार्च 2007 में — स्काइप 3.1 (Skype 3.1) को रिलीज़ किया गया जिसमें स्काइप फाइंड (Skype Find) और स्काइप प्राइम (Skype Prime) सहित कुछ नए फीचर्स जोड़े गए।
मार्च 2009 में उन्हें यूरोप की परिषद से उत्तर-दक्षिण पुरस्कार प्राप्त करने और नवंबर 2008 में पहली बार YouTube दूरदर्शी पुरस्कार प्राप्त करने के अपने काम के लिए।
मार्च 2009 में यह सूचना मिली थी कि 2008 में एआईजी के साथ अपनी बीमा व्यवस्था के जरिए बार्कलेज को कई बिलियन डॉलर हासिल हुए, जिसमें एआईजी को उबारने के लिए संयुक्त राज्य द्वारा $8.5bn की निधि शामिल थी।
मार्च 2009 में रॉकस्टार गेम्स (Rockstar Games) ने मैक्स पेन 3 को 2010 में रिलीज़ किये जाने की घोषणा की; यह PC, प्लेस्टेशन 3 (PlayStation 3) और एक्सबॉक्स 360 (Xbox 360) के लिए उपलब्ध होगा।
मार्च 2009 में, जोएल ने अपने पियानोवादक साथी एल्टन जॉन के साथ अपना लोकप्रिय फेस टु फेस (Face to Face) दौरा फिर से आरंभ किया।
मार्च 2009 — स्काइप ने व्यवसायिक प्रयोक्ताओं के हित के लिए स्काइप फॉर सिप (Skype for SIP) नामक एक सेवा का शुभारंभ किया।
मार्च 2018 में रिलीज हुई उनकी फिल्म 'लौंग लाची (Laung Laachi)' का टाइटल ट्रैक काफी प्रसिद्ध है।
मार्च १९७० में लेरी निकोलस ने २x२x२ (दो बाय दो बाय दो) के "टुकड़ों को समूह में घुमने योग्य पहेली" का निर्माण किया और इसका कनाडाई एकस्व अनुप्रयोग दर्ज किया।
मार्च २००८ में, भारती एयरटेल सिंगटेल] (Singtel) के साथ मिलकर श्रीलंका में ३जी सेवाएं शुरू करेगी।
मार्च २००९ में Nielsen.com ब्लॉग ने ट्विटर को सदस्य समुदाय की श्रेणी में फरवरी २००९ के लिए सबसे तेजी से उभरती हुई साइट के रूप में क्रमित किया है।
मार्च २००९ में, वेनरचुकने HarperStudio के साथ १०-पुस्तकें लिखने के लिए दस लाख डालर से अधिक राशिका अनुबंध किया और, अक्तूबर २००९ में, अपनी पहली पुस्तक, Crush It!
मार्च २०१३: लोकप्रिय ऍण्ड्रॉइड कीबोर्ड ऍप्लिकेशन स्वाइप (Swype) में पूर्ण हिन्दी समर्थन आया।
मार्च २०१८ में, पाइथन पैकेज इन्डेक्स (PyPI, अन्य पार्टियों द्वारा निर्मित पाइथन सॉफ्टवेयर की आधिकारिक कोश) में १३०,००० पैकेज हैं।
मार्जिन फंडिंग (Margin funding) : शेयर ब्रोकर द्वारा निवेशकों से खरीदे गए शेयर के एवज में स्टॉक एक्सचेंज से वसूली गई राशि।
मार्टिन गार्डनर की पुस्तकों के अलावा पहेलियों की अन्य अच्छी पुस्तकें निम्न हैं, Vicious circle and infinity: an anthology of paradoxes by Patrick Hughes & George Brecht; The lady orthe tiger?
मार्टिन ने एक मूकाभिनय बनाया जिसका शीर्षक था Les Lions de Mysore ("(मैसूर का सिंह) the lions of Mysore"), एक विचार जो अम्बुर्घ ने जल्दी ही ले लिया।
मार्टिन लूथर (Martin Luther) (१४८३ - १५४६) इसाई धर्म में प्रोटेस्टवाद नामक सुधारात्मक आन्दोलन चलाने के लिये विख्यात हैं।
मार्टी डीलोरियन (DeLorean) में बचकर भागने की कोशिश करता है लेकिन इस दौरान कार 88 मील प्रति घंटा की रफ़्तार पकड़ लेती है और वह 5 नवम्बर 1955 के अतीत में पहुंच जाता है।
मार्था स्टीवर्ट ने हिमकृत और ताजे खाद्यान्‍नों (लेबल- किर्कलैंड सिग्‍नेचर) को प्रस्‍तुत करने के लिए कोस्‍टको होलसेल कारपोरेशन (Costco Wholesale Corp) के साथ करार किया।
मार्मड्यूक पिकथल, अधिक आम " आप " के बजाय बहुवचन और एकवचन "ye" और "तू" का उपयोग करते हैं।
मार्वल अलटिमेट एलायंस (Marvel Ultimate Alliance) खेल में चार मुख्य नायकों में से वूल्वरिन एक और अन्य तीन स्पाइडर मैन, कप्तान अमेरिका और थोर हैं।
मार्वल मैंगेवेर्स (Marvel Mangaverse) में वूल्वरिन एक्स-मेन (X-Men) का संस्थापक भी है।
मार्वल सिनेमेटिक यूनिवर्स "Annual Report 2007" (PDF). Marvel.com SEC Filings. अभिगमन तिथि May 8, 2008. आधिकारिक जालस्थल
मार्वेल कॉमिक्स प्रेसेन्ट्स #72-84 (1991); और ओरिजिन (Origin) में धारावाहिक प्रस्तुति की गई।
मार्शल आर्ट्स साहित्यिक विधा में प्रमुख भूमिका अदा करता है जो वुक्सिया (wuxia) (武侠小说) कहलाता है।
मार्शल होगा बाद में दावा ऑस्टिन एक स्टेरॉयड उपयोगकर्ता गया था और इस घटना के roid गुस्सेका परिणाम था।
मालगुडी की कहानियाँ मालगुडी डेज़ अंग्रेज़ी इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर आईएमडीबी पर Rediff.com - रिटर्न ऑफ़ मालगुडी डेज़ Rajshri.com - मालगुडी डेज़ ऑनलाइन
मालथौन तहसील "Census of India Search details". censusindia.gov.in. अभिगमन तिथि 10 May 2015.
मालवा की मिट्टी से जुड़ा शास्त्रीय गायक Kumar Gandharva Page
मालवीयजी का जन्म प्रयाग में, जिसे स्वतन्त्र भारत में prayagraj कहा जाता है, 25 दिसम्बर 1861 को पं० ब्रजनाथ व मूनादेवी के यहाँ हुआ था।
मालागासी भाषा में "कृप्या" और "क्षमा करें" के लिये "आज़ाफ़ादि" (azafady) कहते हैं, जिसका अर्थ है कि "मैं जो कर रहा हूँ यह मेरे लिये फ़ादि न हो"।
मालियन आर्मी के कमांडर मोदिबो नामा ट्राऑरे (en:Modibo Nama Traore) ने कहा कि कम से कम 10 बंदूकधारी "अल्लाह हू अकबर " चिल्लाते हुए होटल में घुसे और सुरक्षा गार्डों को मारकर लोगों को बंधक बना लिया।
मालिश के इस प्रकार बेलीज के Elijio Panti द्वारा विकसित किया गया था और Rosita Arvigo द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए लाया।
मालिश चिकित्सक मालिश भर में aromatheraphy तेल लागू होता है।
मालिश विषय को पूरी तरह या आंशिक रूप से unclothed हो सकता है।
मालिश वैज्ञानिक अनुसंधान के सोने के मानक, जो placebo-नियंत्रित और डबल अंधा नैदानिक ​​परीक्षणों तक पहुंचने से रुकावट है।
मालुकू द्वीपसमूह मालुकू Cooper, Ian. "Seram Geology". मूल से January 6, 2002 को पुरालेखित.
मालुकू द्वीपसमूह मालुकू Hydro Potential at Buru Island
माल्कोम डेविड कैली (Malcolm David Kelly) ने वाल्ट (Walt) के किरदार के लिए 2006 में युवा कलाकार पुरस्कार जीता।
माल्टा परियोजना में राइफैम्पिसिन (rifampacin), डैप्सोन (dapsone) और क्लोफैमाज़ाइन (clofamazine) का प्रयोग हुआ।
माल्टीकृत अनाज (Malted grains, प्राय: जौ) से मद्यशाला या आसवनी (Distillery) की भाँति बाश (Wash) प्राप्त किया जाता है।
माल्या की युनाइटेड ब्रुअरीस कोलकाता में ईस्ट बंगाल (East Bengal) और मोहन बागान (Mohun Bagan) फुटबॉल क्लब के प्रायोजक हैं।
मावली वल्लभनगर कपासन बेगूं चित्तोड़गढ़ निम्बाहेड़ा बड़ी सादड़ी प्रतापगढ़ "Parliamentary & Assembly Constitencies wise Polling Stations & Electors" (PDF). Chief Electoral Officer, Rajasthan website.
माशेरब्रुम पर्वत शृंखला बाल्तोरो हिमानी सन्दर्भ त्रुटि:  का गलत प्रयोग; peaklist नाम के संदर्भ में जानकारी नहीं है।
मासिक भुगतान द्वारा मासिक ब्याज का भुगतान प्रत्येक भुगतान में से किया जाता है और इसलिए चक्रावृद्ध नहीं किया जाना चाहिए और 12.r की एक वार्षिक दर अधिक उचित है।
मासूम (1996) हद कर दी आपने (2000) हमको तुमसे प्यार है (2006) फिल्मीबीट. "Anand Raj Anand". अभिगमन तिथि 14 मई 2017.
मास्टर चिफ के साथ पिल्लर ऑफ़ ऑटम की कृत्रिम स्त्रि रचना, कॉर्टाना, उसके तंत्रिका प्रत्यारोपण में रहती है जो उसके बख़्तर मियोनियर (MJOLNIR Mark V) से जुडा है।
मिंग सिपहसलार वू सांगुई (吳三桂, Wu Sangui) मिंग सरकार से अलग होकर ली ज़िचेंग को समर्थन देने की सोच रहा था।
मिउरा का नया संस्करण 1968 में आया; मिउरा P400 (जिसे सामान्यतः मिउरा एस के रूप में अधिक जाना जाता है) ने कठोर चेसिस और शक्ति का प्रदर्शन किया, जिसमें V12 7000 rpm पर 370 बीएचपी उत्पन्न करता था।
मिक Foley (के रूप में कैक्टस जैक) तब एरिक Bischoff की अंगूठी के लिए खींच लिया।
मिक नेवेल West Bridgford व्यापक स्कूल में शिक्षित और दाएं हाथ के बल्लेबाज लेग ब्रेक गेंदबाज और कभी कभी विकेटकीपर के रूप में 1984 और 1992 के बीच नॉटिंघमशायर प्रतिनिधित्व किया था।
मिकी के कार्टूनों में से दस सर्वश्रेष्ठ एनिमेटेड शॉर्ट फिल्म के लिए अकादमी पुरस्कार के लिए नामित किए गए थे, जिनमें से एक, लैंड ए Paw ने 1942 में पुरस्कार जीता था।
मिकी को एक 400 m2 निवास स्थान पर प्रदर्शित किया गया और यथा जून 2009 वह दो साल और 180 किलो (397 पौंड) का है।
मिक्सोमाइसीटीज़ (Myxomycetes) - यह भी एक छोटा सा पर्णहरित रहित समूह है।
मिग कॉर्पोरेशन (MiG Corporation) ने पहली बार आधिकारिक तौर पर अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर मिग-35 को ही एयरो इंडिया 2007 के एयर शो के दौरान प्रस्तुत किया।
मिगोई या मी-गो (तिब्बती: མི་རྒོད་; वायली: mi rgod) का अनुवाद "जंगली मानव" के रूप में होता है।
मिज़ोरम के राज्यपालों की सूची मिज़ोरम के मुख्यमन्त्रियों की सूची Governor of Mizoram (अंग्रेज़ी) आधिकारिक जालस्थल (मिज़ोरम सरकार) (अंग्रेज़ी)
मिजो़ भाषा को लिखने में निम्न स्वर और व्यंजनो का उपयोग किया जाता है: a, aw, b, ch, d, e, f, g, ng, h, i, j, k, l, m, n, o, p, r, s, t, ţ, u, v और z. हिन्दी-अंग्रेजी-मिजो शबदकोश
मिट्टी (clay) के कणों का आकार ०.००२ मिमी० से कम होता है।
मिट्टी का पीएच (pH) मान अच्छी तरह दर्ज नहीं किया गया है, लेकिन कुछ शोधकर्ताओं ने मिट्टी का एक आदर्श पीएच (pH) मान तकरीबन 5.3 निर्देशित किया है।
मिट्टी के इन स्पष्ट भौतिक गुणों का कारण उसमें कोलायडीय कणों की उच्च प्रतिशतता है, जिससे हाइड्रोजन, सोडियम, कैल्सियम, पोटैशियम, मैग्नीशियम आदि के अयन पृष्ठ से अधिशोषित (adsorbed) होते हैं।
मिट्टी के गुण पृष्ठ पर अधिशोशित धनायन (cation) पर निर्भर करते हैं।
मिट्टी जो कम उपजाऊ हैं उनमें खाद या रासायनिक खाद डाल के उपजाऊ बनाया जा सकता है, पर pH का निर्धारण खासतौर पर महत्वपूर्ण है।
मिट्टी पलटनेवाले हलों में एक मिट्टी पलट (mouldboard) होता है, जिसका आकार प्रकार आवश्यकतानुसार छोटा, बड़ा या मध्यम बनाया जाता है तथा मिट्टी काटने के लिये फाल होती है।
मिट्टी में बारीक कण कलिल (colloid) के रूप में रहते हैं।
मिड मिल योजना की शुरु हुई 1 जनवरी 1995 को Chettiparambil-Rajan, Angelique (July 2007). "India: A Desk Review of the Mid-Day Meals Programme" (PDF). अभिगमन तिथि 28 July 2013.
मित्र के कई अन्य पारम्परिक नाम हैं जैसे की राइजिल कॅन्टौरस (Rigil Kentaurus) और टोलिमान (Toliman)।
मिथ्या स्थिति विधि (false position method या regula falsi method) छेदिका विधि (Secant method)
मिनार्चे के पश्चात् अण्डोत्सर्ग (Ovulation) की शुरुआत होना अनिवार्य नहीं है।
मिनिक्स Minix3.org.
मिनिमाइज किए हुए सभी प्रोग्राम्स और फाइलों को मैक्सिमाइज करने के लिए Windows Key +shift+M को आजमाएं।
मिनी संगणक मेनप्रेम कंप्यूटरों से छोटे परnतु माइक्रो कम्प्यूटरों से बड़े होते हैं।
मिनी सीडी के विभिन्न 60 से 80 मिलीमीटर (2.4 - 3.1in) लेकर व्यास (diameters) है।
मिनीसीरीज़ हाउस ऑफ़ एम (House of M) के बाद वूल्वरिन की यादें वापस आ जातीं हैं और वह प्रतिशोध लेने के लिये उनकी तलाश करने लगता है जिन लोगों ने उसके साथ बुरा किया था।
मिनोआई संस्कृति की बनाई गई कई वस्तुएँ यूनान की मुख्य भूमि में मिली हैं, विशेषकर माइसीने (Μυκῆναι, Mycenae) पुरातत्व स्थल पर।
मिनोसोटा पूर्व-विद्यालय मापनी (Mennsota Pre-School Scale) भी एक महत्वपूर्ण बुद्धि परीक्षण है।
मिन्ट के सबसे नये संस्करण (version) का नाम लिनक्स मिन्ट 18.3 'सिल्विया ' है।
मिन्दनाओ के पूर्वोत्तरी छोर के अलावा इस प्रान्त में दो द्वीप भी सम्मिलित हैं: सिआरगाओ (Siargao) और बूकास ग्रान्दे (Bucas Grande)।
मिन्स्क का ज़िक्र सन् १०६७ से ऐतिहासिक पुस्तकों में मिलता है और उन दिनों यह पोलोत्स्क (По́лацк, Polotsk) नामक राज्य का एक प्रांतीय शहर था।
मिन्स्की पैसा और क्रेडिट पर आयोग (Commission on Money and Credit) के लिए एक सलाहकार थे।
मिमी (115.5 इंच); वार्षिक औसत वर्षा 2,932 & nbsp है।
मिम्नलिखित तालिका में कई गुणोत्तर श्रेणियाँ और उनके प्रथम पद एवं सर्वनिष्ट अनुपात दिखाए गए हैं- गुणोत्तर श्रेणी के कई गुण उसके सर्वनिष्ट अनुपात r पर निर्भर करते हैं।
मियाओ लोगों में भिन्न ह्मोंग (Hmong) नामक जातियाँ भी शामिल हैं।
मियामाइरी (Miyamairi) की आधुनिक जापानी पद्धति एक ऐसा समारोह है, जिसमें जल का प्रयोग नहीं किया जाता. कुछ में, ऐसे प्रमाण का स्वरूप एक आधुनिक पद्धति के बजाय पुरातात्विक अथवा वर्णनात्मक हो सकता है।
मिरज 1024 ई. की प्लेटें से पता चलता है कि Jayasimha द्वितीय अनुदान जारी जब वह कोल्हापुर के पास अपने विजयी शिविर में था।
मिरज सिटी हिस्सा सांगली - मिरज Kupwad नगर निगम 1999 में गठन किया गया है।
मिर्च के लिए जिम्मेदार ठहराया एक और मूल स्थानीय स्तर पर trile के रूप में जाना एक पक्षी के गीत की ओनोमाटोपोईक cheele-cheele-मापुचे नकली है।
मिर्ज़ा शब्द अंग्रेजी शब्दकोश में 1595 ईसवी से जुड़ा जिसका शाब्दिक अर्थ है "राजाओ का क्षेत्र" इस शब्द की व्युत्पत्ति अमीर (English: Emir) एवं ज़ाद (Persian) को मिलाकर बनाए शब्द अमीरजादा से हुयी।
मिलदिओउ द्é मिलदिओउ च च एस्त चूल विकिप्éदिअ =)
मिलर Sammartino आसानी से एक जातीय दिग्गज बाँध के रूप में विपणन किया जा सकता है और कि वह इतालवी आप्रवासियों, जो कुश्ती का समर्थन करने के लिए अपील करेगा पता था।
मिला जोवोविच (यूक्रेनी: Milica Jovović, मिला योवोविच) का जन्म कीव, यूक्रेन, सोवियत संघ में हुआ था।
मिलान उनकी सबसे बड़ी प्रतिद्वंद्वियों में से एक माना जाता है और दोनों टीमों के बीच मैच फुटबॉल में सबसे पीछा derbies में से एक है जो डर्बी डेला मदोन्निन, कहा जाता है।
मिलान के घरेलू खेल को सन सिरो में खेला जाता है, जिसे Stadio Giuseppe Meazza के रूप में भी जाना जाता है।
मिलान के निवासियों को "मिलानीज़" के रूप में संदर्भित किया जाता है (इतालवी:Milanesi या अनौपचारिक Meneghini या Ambrosiani). मिलान के निवासियों द्वारा शहर को "नैतिक राजधानी" का उपनाम दिया गया है।
मिलियन एम; कीगन आर (2009). "James Cameron biographer says the 'Avatar' director is half scientist, half artist "]. लॉस एंजिल्स टाइम्स. ट्रांसक्रिप्ट. 5 जनवरी 2010 को प्राप्त किया गया।
मिलीमीटर के रूप में बदलने पर काग़ज़ का A0 आकार 841 x 1,189 मिलीमीटर (33.1 इंच × 46.8 इंच) होता है।
मिलोइडी (Melodiae) वंश के ट्राइऐंगुलिन (Triangulin) डिंभ को सामाजिक कलापक्ष अपने शरीर पर अपने घोंसलें में ले जाते हैं।
मिल्क थीस्ल (सिलिबम मारियानम) (Silybum marianum) के अर्क की पहचान "यकृत टॉनिक" के रूप में की गयी है।
मिल्टन का मत है- "He ought himself to be a true poem, that is a composition and pattern of the best and honour-ablest things." मनस्वियों को यह भव्य वाणी सहज ही प्राप्त हो जाती हैं।
मिल्स ने सेलियस (Sellius) के साथ मिलकर चैम्बर्स इनसाइक्लोपीडिया के लेखों का अंग्रेजी से फ्रेंच अनुवाद का प्रस्ताव रखा था।
मिश्र (अयस्क) धातु में पाए जाने वाले पदार्थों के वजन (wt%) में से 95% से भी अधिक लोहा (Fe) होता है जबकि अन्य मुख्य तत्वों में कार्बन (C) और सिलिकॉन (Si) शामिल हैं।
मिश्र दूरदर्शक (catadioptric telescopes) जिनमें लेंस और दर्पण दोनों का प्रयोग किया जाता है।
मिश्रण पद में दोनों संकेतों के संयोजन से विस्पंद-सिद्धांत (beat theory) द्वारा एक निम्न आवृत्ति का संकेत उत्पन्न होता है, जो दोनों आवृत्तियों का अंतर होता है।
मिश्रधातु (Alloy) व्यापक रूप में एक ऐसा शब्द है जिसका प्रयोग किसी भी धात्विक वस्तु के लिये होता है, बशर्ते वह रासायनिक तत्व न हो।
मिश्रा, रामगोपाल (1967). Vratotsava saṃhitā. Rāshṭradharma Prakāśana. अभिगमन तिथि 26 सितंबर 2015.
मिश्रित पदार्थ, जो पंकक (slurry) के रूप में होता है, प्रारंभिक द्रवण (incipient fusion) तक, इस्पात के 8-10 फुट व्यास की लंबी, रंभ के आकार की भट्ठियों में तप्त किया जाता है।
मिश्रित संकेत आईसी (Mixed signal IC) - इन एकीकृत परिपथों पर एनॉलॉग और डिजिटल दोनो ही परिपथ मौजूद होते हैं।
मिश्रित-शंकुधर वन एबीस स्पेक्टाबिलिस, पीनस वॉलिचिआना (Pinus wallichiana) और पीसीया स्मिथिआना (Picea smithiana) से मिलकर बनते हैं।
मिसाइल अपने विकास के दौरान विभिन्न नामों से जाना गया है 172 Izdeliye (172 अनुच्छेद), ए ए एम - एल (RVV-L), के एस-172, के एस-1, 172S-1 और आर 172।
मिसिसिपियन कालीन क्षेत्र अधिकतर समुद्री हैं और इनमें चूने (Limestone) की मोटी तहें हैं।
मिस्ट श्रृंखला सितंबर 2005 में उसके डेवलेपर सियान वर्लड द्वारा Myst V: End of Ages प्रकाशन के बाद इसे बंद कर दिया गया।
मिस्त्र में मुहाने पर स्थित बरमी (Berme) नामक स्थान में कृत्रिम डिंबौषण का कार्य 'ममाल' द्वारा होता है।
मिस्त्र, सीरिया और सिनाई के पहाड़ी क्षेत्रों में इबेक्स (ibex) की एक जाति पाई जाती है।
मिस्र के 1550 ई.पू. के एक ग्रंथ, द एबर्स पैपीरस (The Ebers Papyrus) में दांतों की बीमारियों का उल्लेख है।
मिस्र के गणित (Egyptian mathematics) में स्रोतों की अतिरिक्तता के विपरीत बेबीलोन की गणित के बारे में हमारा ज्ञान १८५० के बाद से खुदाई में मिली ४०० से अधिक मिटटी की गोलियों से व्युत्पन्न हुआ है।
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ Al Sharqia Governorate information portal
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ Alexandria Governorate (Arabic language)
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ Asyut information portal
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ Beheira information portal
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ Dakahlia information portal
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ Damietta information portal
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ Faiyum information portal
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ Gharbia information portal
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ Giza information portal
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ Ismailia information portal
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ Kafr el-Sheikh Governorate information portal
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ Luxor information portal
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ Matrouh information portal
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ Minya information portal
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ Monufia information portal
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ North Sinai Governorate - Official website
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ Official web site
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ Port Said Governorate - Official website
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ Qalyubia information portal
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ Qena information portal
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ Red Sea information portal
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ Sohag information portal
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ South Sinai Governorate - Official website
मिस्र के मुहाफ़ज़ात‎ Suez Governorate information portal
मिस्र में मैनेस (Manes), रामुस द्वितीय (Ramus II), बोकोरिस (Bocchoris) फराऔह को जिन्हें पितृदेव माना गया है, उन्हें ही विधिकार भी माना गया है।
मिस्र में १,२०० वर्ष ईसा पूर्व की एक ममी (mummy) पाई गई थी, जिसकी त्वचा पर चेचक के समान विस्फोट उपस्थित थे।
मिस्रवासियों का साहुल, जिसे मेरखेट (Merkhet) कहते थे, दूसरा आद्य ज्योतिष उपकरण था।
मीकाईल (Michael) जो इश्वर के समादेश पर मौसम बदलनेवाला फ़रिश्ता।
मीज़ोफिल (mesophyll) भाग के कोश पटूटे की भाँति अंदर को लिपटे (infolded) से रहते हैं।
मीटरी पद्धति में द्रव्यमान की इकाई को ग्राम (किलोग्राम का हजारवाँ भाग) कहते हैं और एक ग्राम का भार 4 डिग्री सें0 ताप के शुद्ध पानी के एक घन सेंटीमीटर (c.c.) के भार के बराबर होता है।
मीटल स्टेनॉसिस (Meatal stenosis) (मूत्रमार्ग का संकीर्ण हो जाना) खतने के कारण उत्पन्न होने वाली एक लंबी अवधि की जटिलता हो सकती है।
मीठा और खट्टा व्यंजन हैं, लेकिन दुर्लभ है, लेकिन pulissery और इमली-गुड़, अदरक की चटनी के परिपक्व आम संस्करण puliinji के रूप में जाना पसंद अपवादों या injipuli लोकप्रिय हैं।
मीठे पानी के शैवाल को अलवण जलशैवाल (Fresh water algae) कहते हैं तथा खारे पानीवालों को सामुद्रिक शैवाल (Marine algae) की संज्ञा देते हैं।
मीडिया के लिए संदर्भित करता है वालेरी Leontiev के रूप में एक सुपरस्टार और एक पौराणिक कथा के दृश्य है।
मीडियाप्लेयर जैसे वीएलसी (VLC), मिरो (Miro), मूविडा (Moovida) और विनऐम्प (Winamp), ने समर्थन की घोषणा की है।
मीडियाविकि में यह कन्वेंशन ] नोटेशन से बदल दी गयी जिन्हें विकिपीडिया में मुक्त कड़ियाँ (free links) कहा जाता है।
मीत ब्रदर्स - बॉलीबुड की प्रसिद्ध गायक जोड़ी ग्वालियर में "विवेकानन्द केन्द्र" : एक परिचय ग्वालियर का "विवेकानन्द नीडम्" : एक परिचय Gwalior 360 panorami साँचा:मध्य प्रदेश 2015-11-29.
मीन vevichathu (तेजस्वी लाल मिर्च सॉस में मछली) एक और पसंदीदा मद है।
मीन तारामंडल सफ़ेद बौने "The One Hundred Nearest Star Systems". RECONS. 2008-01-01. अभिगमन तिथि 2008-12-08.
मीन दोंग फ़ूज्यान An ethnohistorical dictionary of China, James Stuart Olson, Greenwood Publishing Group, 1998, ISBN 978-0-313-28853-1
मीना अलेक्ज़ेंडर का आधिकारिक जालस्थल Academy of American Poets
मीमांसा दर्शन मीमांसासूत्र (संस्कृत विकिस्रोत) Mimamsa Sutras Of Jaimini, Translated by Mohan Lal Sandal. Full Text of the Mimamsa Sutra, on archive.org
मीर उस्मान अली खान "Osmania Biscuit Recipe, How To Make Osmania Biscuit Recipe".
मीर यूसुफ अली खान, सालार जंग 3 (1889 -1949) एक महान व्यक्ति थे, जिन्होंने 7th निज़ाम मीर उस्मान अली ख़ान के शासन के दौरान हैदराबाद प्रांत के प्रधान मंत्री के रूप में कार्य किया था।
मीसोज़ोइक टेरिडोस्पर्म (Mesozoic pteridosperm) के पौधे पेल्टैंस्पर्मेसिई (Peltaspermaceae) और कोरिस्टोस्पर्मेसिई (Corystospermaceae) कुलों में रखे जाते हैं।
मुँह एक बड़ा कोटर (cavity) है, जिसके भीतर नीचे जिह्वा और ऊपर कठिन और कोमल तालु है तथा दोनों ओर कपोलों का प्रांतपृष्ठ है।
मुँह के चारों ओर कई पतले रोमाभयुक्त कुंचनशील स्पर्शांग होते हैं, जिन्हें कैपैटुला (Capatula) कहते हैं।
मुँह पक्ष्माभिकामय (ciliated) आहारनाल में खुलता है।
मुँह पतले मुख नाल (बकल ट्यूब, Buccal tube) में खुलता है और मुखनाल ग्रसनी (फ़ैरिन्स, Pharynx) में।
मुँह में, गले में तथा स्वरयंत्र तक छोटी-छोटी स्फोटिकाएँ (vesicles) बन जाती है, जो आगे चलकर व्रणों में परिणत हो जाती हैं।
मुंगेर की अर्थव्यवस्था का आधार-अवैध हथियार A Brief History of Weapons Ancient Bronze Weapons Kedipede; Bow and Arrow
मुंबई में इसकी शूटिंग हुई और यह 'एडस जागो रे'(AIDS Awake) की चार लघु फ़िल्मों की सिरीज का एक हिस्सा थी, जिसका निर्देशन मीरा नायर, संतोष सिवान, विशाल भारद्वाज और फरहान अख्तर ने किया।
मुंह के कैंसर की रोकथाम में काले रसभरी (Rubus occidentalis) की एक भूमिका हो सकती है।
मुंह के वचन के द्वारा विभिन्न ब्राजीलियाई अपनाने और आमंत्रित अधिक मित्रों को एक वायरल blogosphere द्वारा चालित प्रक्रिया में, शुरू हुआ।
मुकदमा चला और ठाकुर रोशन सिंह को सेण्ट्रल जेल बरेली में दो साल वामशक्कत कैद (Rigorous Imprisonment) की सजा काटनी पडी थी।
मुक़त्ततात (अंग्रेज़ी Abbreviations) (अरबी : حروف مقطعات) "बेजुड़े अक्षर"; "रहस्यमय पत्र") 114 सूरहों में से 29 की शुरुआत में एक और पांच अरबी अक्षरों के संयोजन के संयोजन हैं (अध्याय) के बसमला के बाद।
मुक़्क़ेबाज़ को अंग्रेज़ी में "बॉक्सर" (boxer) कहते हैं इसलिए विद्रोहियों को यही बुलाया जाने लगा।
मुकुट (कारोना) पर भी अनेक ज्ञानेंद्रियाँ होती हैं, विशेषकर हाइडेटाइना (Hydatina) और सिनचीटा आदि में।
मुकेश अंबानी भारत के सबसे प्रखर उद्योगपति स्वर्गीय धीरूभाई अंबानी (Dhirubhai Ambani) के पुत्र हैं।
मुकेश अम्बानी नीता अम्बानी आकाश अम्बानी ईशा अम्बानी "श्लोका मेहता जीवनी". Wikieventing. 2 जुलाई 2018. अभिगमन तिथि 10 जुलाई 2018.
मुकेश अम्बानी ने भारत की सबसे बड़ी दूरसंचार कंपनियों में से एक रिलायंस कम्युनिकेशंस (Reliance Communications) (पूर्व में रिलायंस इंफोकॉम) लिमिटेड को स्थापित किया।
मुक्त अनुसन्धान मुक्तस्रोत सॉफ्टवेयर मुक्तस्रोत हार्डवेयर Open Science Group at the Open Knowledge Foundation a TED talk video by Michael Nielsen on open science network
मुक्त आकाश में e- + e+ → γ (इलेक्ट्रॉन-पोजीट्रॉन का एकल फ़ोटोन में विलोपन) सम्भव नहीं है क्योंकि इस अभिक्रिया में ऊर्जा व संवेग संरक्षण दोनों एक साथ सम्भव नहीं हैं।
मुक्त इलेक्ट्रानों का साइक्लोट्रान अनुनाद ही गाइरोट्रॉन (gyrotron) के कार्य करने का आधार है।
मुक्त उड़ान (free flight) में स्थायित्व (stability) की समस्या भी उपस्थित हो जाती है।
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर Festival Greetings मुक्त निर्देशिका परियोजना पर E-greetings Ecards याहू डायरेक्टरी पर
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर Olives
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर शाश्वत गति The Museum of Unworkable Devices Vlatko Vedral's Lengthy discussion of Maxwell's Demon (PDF)
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर सॉसेज Tested formulations for homemade sausage Italian homemade sausages and salami (इतालवी)
मुक्त पाठ, arXiv:hep-th/9912205 पर भी उपलब्ध्द।
मुक्त प्यूपा उरोमध्य (mesothoracic) पाद से तैरकर तट पर आता है और कुछ ही समय बाद प्रोढ़ कीट बन जाता है।
मुक्त बंदरगाह (Free port) : आयात निर्यात के लिए सीमा शुल्क तथा अन्य प्रकार के व्यापारिक नियंत्रण से मुक्त बंदरगाह।
मुक्त साहचर्य (Free association) : एक मनोगतिक तकनीक जिसमें रोगी मन में आए हुए किसी विचार, भावना या प्रतिमा का शाब्दिक वर्णन करता है, भले ही वह महत्वहीन क्यों न प्रतीत हो।
मुक्त सॉफ्टवेयर संगठन (FSF) ने विब्भिन्न मुक्त सॉफ्टवेयर अनुज्ञापत्रो (license) की रचना की है एवं वे उसके पुन : अवलोकन के कार्यो को भी करते हैं।
मुक्त स्केल पर मापे गए pH का मान, कुल और समुद्री जल स्केल दोनों से 0.12 pH इकाइयों तक भिन्न होता है।
मुख आकृति (Physiognomy) जंगलों मैं उनके समग्र शारीरिक संरचना या विकास मंच के आधार पर वर्गीकृत किया (जैसे पुराने वृद्धि (old growth) बनाम दूसरी वृद्धि (second growth))।
मुख के अगले सिरे की और लेब्रम (labrum) और पिछले सिरे पर लेबियम (labium) होता है।
मुख के अन्दर की श्लेष्मा के शोथ को मुखश्लेष्मा शोथ (oral mucositis) कहते हैं।
मुख के चारों ओर मुखांग (Mouthparents) होते हैं, जो जंतु के आवश्यकता अनुसार छेदने, चूसने या चबाने के लिए अनुकूलित (Adapted) होते हैं।
मुख के पीछे की ओर चार जोड़ी अवयव होते हैं, जिनके निकटतम खंड कॉक्सा (coxa) कहलाते हैं जो जबड़ों का काम करते हैं।
मुख पर लैब्रम (labrum) छाया रहता है।
मुख भाग इस प्रकार है : मैंडिबल (mandible), या तो अति दुर्बल या अनुपस्थित होते हैं।
मुख में निचले कर्तनकदंत (इनसाइज़र्स, incisors) आगे की ओर पर्याप्त बढ़े रहते हैं, जिनसे ये अपना मुख्य भोजन, घास पात, सुगमता से कुतर लेते हैं।
मुख, गलकोष और ग्रास नली में पीएच (pH) सामान्यतः 6.8 होता है, जो कि अत्यंत क्षीण अम्लीय है।
मुखगुहा के अंदर प्रतिपृष्ठीय भाग में रैडुला (Radula) नामक दाँतदार एक पट्टी होती है और पृष्ठीय ओर जबड़े।
मुखांगों में सममिति (symmetry) नहीं होती।
मुख्य QoS से संबंधित IETF RFC, IPv4 और IPv6 हेडर (RFC 2474) और संसाधन आरक्षण प्रोटोकॉल (RSVP) (RFC 2205) में विभेदित सेवा क्षेत्र (DS क्षेत्र) की परिभाषा हैं; इन दोनों के ऊपर चर्चा कर चुके हैं।
मुख्य अनुक्रम सप्तर्षि तारामंडल Lloyd Motz, Carol Nathanson. "The constellations". Doubleday, 1988.
मुख्य अयस्क खनिजों, गैलेना और स्फेलेराइट (Sphalerite) के साहचर्य में पायराइट भी अनेक स्थानों में मिलता है।
मुख्य आंगन, मस्जिद के पश्चिमी भाग में स्थित है, Al-Mahmudiyya Mosque Archnet Digital Library.
मुख्य उदाहरण है लिजिनाप्टेरिस (Lyginopteris), मेडुलोज़ा (Medullosa) तथा विलियम्सोनिया (Williamsonia)।
मुख्य उदाहरण हैं : कटलेरिया (Cutleria), फ्यूकस (Fucus), लैमिनेरिया (Laminaria) इत्यादि।
मुख्य ऑडियो कैरियर वीडियो कैरियर के ऊपर 4.5 मेगाहर्ट्ज है, जो इसे चैनल के शीर्ष के नीचे 250 kHz बनाता है।
मुख्य कम्पनी ने हाल ही में एक विवादस्पद नएm व्यापार की पहल की है, जिसे "निजी संधियाँ" कहा जाता है।
मुख्य क्षेत्रों पर यहाँ चर्चा की जा रही है; अधिक जानकारी के लिए क्रिप्टोग्राफ़ी के विषय (Topics in Cryptography) देखें।
मुख्य खुले स्थल पर कई सार्वजनिक समारोह जैसे प्रोटोकॉल्लारी (protocollary) और सांस्कृतिक कार्य और संगीत के रूप में कई अलग अलग आयामों की जगह बन चुकी है।
मुख्य चौराहे पर चर्च के बरोक वास्तुकला, सुंदर विला और सड़कों cobbled दिलचस्प इमारतों पणजी एक पुर्तगाली माहौल दे।
मुख्य जातियाँ, बैंब्यूसा (Bambusa), डेंड्रोकेलैमस (नर बाँस) (Dendrocalamus) आदि हैं।
मुख्य तने तथा शाखा के सिरों पर बड़ी पत्तियों का समूह होता है, जिसे टाइलोफिलम कटचेनसी (Tilophyllum cutchense) कहते हैं।
मुख्य तार आर्क चलाने के पूर्व इलेक्ट्रोडों के बीच का विभवांतर मेन (Mains) के विभवांतर के बराबर (220 वोल्ट) होता है किंतु आर्क चलते समय यह घट जाता है।
मुख्य तौर पर पॉवरपॉइंट मैकिनटोश कंप्यूटर के लिए Forethought, Inc कंपनी के डेनिस ऑस्टिन और थॉमस रुड़किन ने बनाया था।
मुख्य द्वीपसमूह में हावाई, मॉई (Maui), ओहँ (Oahu) मोलोकई (Molokai), लनाई (Lanai), निहाउ (Niihau) तथा कहूलाव (Kahoolawe) निकटवर्ती छोटे द्वीप के साथ सम्मिलित हैं।
मुख्य नगर एवं राजधानी पोर्टो प्रिंस (Port-au-Prince) है।
मुख्य नदी घाटियों एवं ऊँची मध्य पहाड़ियों (spurs) द्वारा यह युनेन पठार से अलग है।
मुख्य पक्ष चुनने से ये गुणनफल शून्य हो जाते हैं और तब आयलर समीकरण मिलते है, जिनका उपयोग जलयानु, रेलइंजन, वायुयान और गुब्बारे (balloon) के गतिविज्ञान में प्रमुख है।
मुख्य पृष्ट : कौआ शखाशायी पक्षियों के कार्विडी (Corvidae) कुल का कॉर्वस जाति का प्रसिद्ध पक्षी है।
मुख्य मनाया त्योहार दुर्गा पूजा (दशहरा), Dipawali, होली, Chatth पूजा, ईद, Gurunanak जन्मदिन, क्रिसमस, आदि शामिल हैं शिक्षा जहाँ तक के रूप में शैक्षिक संस्थानों गोमोह मेलों बुरी तरह से चिंतित हैं।
मुख्य मार्ग के जलनिकास के लिये पुलिया, पुल तथा उपसेतु (causeway) होते हैं।
मुख्य रूप से 1980 के दशक फर्म और Outrider युग के दौरान देखा है।
मुख्य रूप से अग्निशमन यंत्र दो तरह के होते हैं - भण्डरित दाब (stored pressure) वाले तथा उत्पादित दाब (generated pressure) वाले।
मुख्य रूप से इनमें स्वत: स्मृति प्रबन्धन (automatic memory management) की व्यवस्था होती है तथा शक्तिशाली आपरेशन (बड़े-बड़े काम) करने की सुविधा प्रदान की जाती है (न कि लाइब्रेरी पर अश्रित रहा जाता है)।
मुख्य रूप से इस्तेमाल किये जाने वाले जेल मैट्रिक्स पोलिअक्राय्लअमाइड (polyacrylamide) और अगरोज़ (agarose) है।
मुख्य रूप से जब प्रसव के दौरान माता का ब्लडप्रेशर(blood pressure) कम होने के कारण होती है, जब शिशु के मस्तिष्क में रक्त का प्रवाह होने लगता है, यह अपर्याप्त वेंटिलेशन के कारण हो सकता है।
मुख्य रूप से तंत्रिका कोशा कला (Neural Membrane) के बाहर और अंदर की घटनाएं ही इसके लिए उत्तरदाई होतीं हैं।
मुख्य रूप से दो संस्थाएँ ये काम करती है:- एंटरटेनमेंट सॉफ्टवेयर रेटिंग बोर्ड (अंग्रेज़ी: Entertainment Software Rating Board, ESRB) गेम की परिपक्वता के आधार पर रेटिंग प्रदान करती है।
मुख्य रूप से यह कृतंक (rodent) प्राणियों (प्राय: चूहे) का रोग है, जो पास्चुरेला पेस्टिस नामक जीवाणु द्वारा उत्पन्न होता है।
मुख्य रेलवे ] है: शहर के केंद्र के 9 km उत्तर ] ] रेलवे स्टेशन 6 प्लेटफार्मों की कुल संख्या मिलकर बनता है।
मुख्य लाभ हैं: (I) प्राकृतिक या जलमार्ग के मामले में ड्रेजिंग जरूरी हो सकता है, हालांकि रखना या बनाए रखने के लिए कोई ट्रैक नहीं है; (Ii) वे केवल व्यावहारिक मार्ग प्रदान कर सकते हैं, उदा।
मुख्य लेख: ताओ धर्म ताओवाद (道家, ताओ चिया, अर्थ: उस वाले मार्ग की विचारधारा, Taoism) चीन की दूसरी सब से प्रभावशाली विचारधारा बन गई (कन्फ़्यूशियस-वाद के बाद)।
मुख्य लेख: न्यायवाद (चीनी दर्शनशास्त्र) न्यायवाद (法家, फ़जिया, Legalism) की विचारधारा हान फ़ेईज़ी (मृत्यु २३३ ईपू) और ली सी (मृत्यु २०८ ईपू) ने की विकसित की थी।
मुख्य लेख: समुद्री गाय यह साइरनिया (Sirenia) वर्ग के मैनेटिडी (Manatidae) परिवार का जानवर है।
मुख्य लेख|आभूषण हीरे की बालियों क्रिस्टल लटकन डिजाइन कान की बाली आभूषण डिजाइन Jewelry Design Ancient jewelry from Central Asia (IV BC-IV AD)
मुख्य वंश रिक्सिया (Riccia) और मार्केन्शिया (Marchantia), टारजिओनिया (Targionia), आदि हैं।
मुख्य विज्ञान अधिकारी डॉ॰ टेरेन्स काइन (Dr. Terrance Kyne) उसे कार्य मुक्त करना चाहता है, लेकिन एक संघर्ष में वह उसे दुर्घटनावश मार डालता है।
मुख्य वेब साईट किस तरह दिखाई देगी इसमें "www" उपसर्ग का कोई महत्त्व नहीं है।
मुख्य शराब के व्यक्तिपरक प्रभाव के लिए जिम्मेदार उपप्रकारों α1β3γ2, α5β3γ2 α4β3δ और α6β3δ उपप्रकार होते हैं, हालांकि α2β3γ2 और α3β3γ2 जैसे अन्य subtypes भी प्रभावित होते हैं।
मुख्य शहर को रोमान्या नगरपालिका (म्युनिसिपुल बुकारेस्ती Municipiul București) देखती है और इसका दर्जा एक काउन्टी जैसा ही है।
मुख्य शिराओं के नाम इस प्रकार हैं: कौस्टा (Costa), सबकौस्टा (Subcosta), रेडियस (Radius), मीडियस (Medius), क्यूबिटस (Cubitus) और ऐनैल (Anal)।
मुख्य श्रृंखला की इस सीज़न के दौरान टीवी सीरीज़ के Pokémon Feature Film (劇場版ポケットモンスター, Gekijōban Poketto Monsutā?
मुख्यत: यूनिक्स में ANSI compiler का प्रयोग किया जाता है।
मुख्यत: ये लौहपाइराइट तथा चाल्कोपाइराइट (Chalchopyrites) हैं।
मुख्यत: स्लौग तथा सल्फेटेबल TiO2 पिगमेंट का उत्पादन करने वाले ग्राहकों के लिए इल्मेनाइट की प्रमुख रूप से निर्यात की जाती है।
मुख्यत:, यह स्वत: कार्यकारी मशीन होती है और इसके सारे प्रवर्तन दूरस्थ नियंत्रण (remote control) द्वारा नियंत्रित किए जा सकते हैं।
मुख्यतः उसी के प्रयत्नों से ‘राष्ट्रों का युद्ध’ (Battle of Nations) आरम्भ हुआ।
मुख्यतः कर्ट लेविन (Kurt Lewin) (1898-1947) को OD का संस्थापक जनक माना जाता है, हालांकि 1950 के दशक के मध्य में इस अवधारणा के प्रचलित होने से पूर्व ही उनकी मृत्यु हो चुकी थी।
मुख्यतः द स्नो क्रिएचर (1954), द अबोमिनेबल स्नोमैन (1957), मॉन्स्टर्स, इंक. (2001) और The Mummy: Tomb of the Dragon Emperor (2008) नामक फिल्मों में इसकी उपस्थिति उल्लेखनीय है।
मुख्यतया ये पौधे शाक (herb) होते हैं और दलदली या अधिक नम जगहो में उगते हैं।
मुख्यधारा के इस संस्करण के लिए समर्थन माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) द्वारा 10 जुलाई 2009 में समाप्त हो गया था और विस्तारित समर्थन को 14 जुलाई 2009 को समाप्त किया गया।
मुख्यमंत्रियों की सूची असम विधानमंडल का जालस्थल पर भारतीय राज्यों के वर्तमान मुख्यमंत्रियों की सूची Worldstatesmen.org पर सूची
मुख्याक्ष पर शीर्ष V 1 , V 2 },V_} होते हैं जो केंद्र से a  दूरी पर हैं।
मुगल कमांडर Tardi बेग दिल्ली को हेमू के कब्जे में छोड़, बचे खुचे सैनिकों के साथ भाग गया।
मुगलों की सबसे बड़ी समस्या मराठा शाशक थे जिन्होने ने धीरे-धीरे से लेकिन अंततः इस क्षेत्र पर अपना अधिकार कर लिया और यह मराठा वंश गायकवाड़ (Gaekwads) की राजधानी बन गया।
मुग़ल सराय जंक्शन रेलवे स्टेशन "The many names of Mughalsarai". "मुगलसराय स्टेशन का नाम बदलकर सरकार क्या हासिल करना चाहती है?
मुग्रोन, बेयोन के उत्तर-पूर्व में एक फ्रांसीसी हिस्से 'लेस लेंडेस' (Les Landes) में स्थित है।
मुचुअल फंड कई प्रकार की प्रतिभूतियों (securities) में निवेश कर सकते हैं।
मुजफ्फरपुर सीतामढ़ी शिवहर सोनबार (गेटवे टू मलंगवा, नेपाल) भित्था मोर (गेटवे से जनकपुर धाम, नेपाल) Belsand Pupri दरभंगा Aurai रेल रून्नी सैदपुर में दो रेलवे स्टेशन हैं।
मुतान में फलक के मूल के कुछ ऊपर से विशेष प्रकार के अस्तर (linings) निकलते हैं।
मुदा अवमूल्यन (Money Devaluation) यह कार्य सरकार द्वारा किया जाता है।
मुद्दे और विषय के अधीन ये चार कार्यक्रम आते हैं-आस्था एवं व्यवस्था; मिशन और ईजीलवाद (Evangelism); न्याय, शांति और सृजन, तथा; शिक्षा एवं सार्वदेशिक रचना।
मुद्रा की मदद से करवाया गया रिलेक्सेशन (Posture Facilitated Relaxation (PFR)) एक नियंत्रक और पिल्ले के बीच सम्बन्ध स्थापित करने की एक प्रभावी तकनीक हो सकती है।
मुद्रा के प्रचलन के पहले भी नकदीविहीन समाज अस्तित्व में था जिसमें आर्थिक आदान-प्रदान वस्तु-विनिमय (barter) के माध्यम से किया जाता था।
मुद्रा बाजार फंड्स (Money market fund) संयुक्त राज्य अमेरिका में संपत्ति का २६ % रखते हैं।
मुद्रा बाजार फंड्स के द्वारा दी गई ब्याज दर ७ दिवस सेक उपज (7 Day SEC Yield) कहलाती है।
मुद्रास्फीति (Inflation) मुद्रास्फीति क्या है ?
मुद्रास्फीति (Inflation) मुद्रास्फीति वह स्थिति है जिसमें मुद्रा का आंतरिक मूल्य गिरता है और वस्तुओं के मूल्य बढ़ते हैं।
मुद्रित भाषा ने, पुरानी देशज भाषाओं से भिन्न, एक प्रकार से सत्ता की भाषा (language of power) को निर्मित किया।
मुनसेनी अराजकतावादी मज़दूर संघ सीएनटी (स्पेनी: Confederación Nacional del Trabajo) की सदस्य रहीं और सोलिदारिदाद ओब्रेरा, टीयरे ई लिब्रताद और नुएवा सेन्दा जैसी अराजकतावादी पत्रिकाओ के लिए लेख लिखे।
मुनिसिपल बोंड (Municipal bond) फंड्स आम तोर पर कम रिटर्न रखते हैं, लेकिन इनमें कर (tax) का लाभ होता है और जोखिम कम होता है।
मुन्त के संत ल्यॉरेन्स (Sant Llorenç del Munt) को बिएन दे इंतेरेस कल्चरल स्मारक की सूची में 1931 में शामिल किया गया था।
मुबारकपुर मे बृजेश यादव (BrY) नाम काफी पसिद्ध है।
मुम्बई के सात छोटे द्वीप D'Cunha, Jose Gerson (1900). "IV The Portuguese Period". The Origins of Bombay (3 ed.). Bombay: Asian Educational Services. pp. 265. ISBN 81-206-0815-1. Retrieved 2009-01-04.
मुम्बई के ही प्रगत गणित अध्ययन केन्द्र (Centre of Advanced Study in Mathematics) से सन् १९७५ में एमएससी किया।
मुरग़ाब नदी अफ़्ग़ानिस्तान The World Factbook: Afghanistan (अंग्रेज़ी), Central Intelligence Agency (सी आइ ए), Accessed 27 दिसम्बर 2011
मुरलीधर खजने (१५ अप्रैल २०१६). "The life and times of Ramabai Ambedkar" (अंग्रेज़ी में). द हिन्दू. अभिगमन तिथि १२ फ़रवरी २०१७.
मुरादाबाद जंक्शन "IR History – Early Days II (1870-1899)". IRFCA. अभिगमन तिथि 17 January 2014.
मुरादाबाद बिलारी सरदार नगर "India Village Directory". अभिगमन तिथि 12 मई 2016. "गूगल मैप पर". अभिगमन तिथि 12 मई 2016. मसेवी के राशन काड
मुराया कोएनिजी (Murraya koenigii) की पत्तियों का आयुर्वेदिक चिकित्सा में जड़ी-बूटी के रूप में भी इस्तेमाल किया जाता है।
मुरैना उत्तर-पश्चिम और उत्तर-पूर्व में Pinahat (आगरा, उत्तर प्रदेश) में धौलपुर (राजस्थान) को छूता है।
मुरैना जिला साँचा:मध्य प्रदेश Falling Rain Genomics, Inc - Morena
मुर्गियों (chicken) को गेंदे (Marigold) का फूल खिलाया जाता है ताकि अंडे का पीला भाग और सुनहरा पीला हो सके, जो की उपभोक्ताओं को पसंद है।
मुर्गियों के सामने संरक्षी रंगोंवाले और अपसूचक रंजनों वले बहुत से डिंभ (larvae) डाल दीजिए।
मुलाटु प्रत्यक्ष रूप से लैटिन शब्द म्युलुस (mulus) से बना है जिसका अर्थ खच्चर होता है, यानि वो जीव जो एक अश्व और गर्दभ के मिलन से जन्म लेता है।
मुलायम सीसे की मिनी बॉल (Minié ball) को फ्रांसीसी सेना के एक कप्तान, क्लाडे एटिनी मिनी (Claude Étienne Minié) (1814?
मुल्क (फ़िल्म) "I am not chasing films: Indraneil Sengupta". इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर इंद्रनील सेनगुप्ता
मुसलमानों में से अधिकांश सुन्नी और Alevites तुर्की से हैं, लेकिन शिया, Ahmadiyyas और अन्य संप्रदायों की एक छोटी संख्या में हैं।
मुसल्मानों का नया साल या इस्लामी कैलेंडर जिसे "हिजरी तकवीम" भी कहते है, इसको हजरत उमर ने 638 or 17 AH में शुरू किया।
मुस्तफा इशक, ऑस्टिन पील, ए और एम Troxel "बड़े पैमाने पर संरचना के विकास से कड़े प्रतिबंध inhomogeneous ब्रह्माण्ड संबंधी मॉडल में स्पष्ट त्वरण है"।
मुस्लिम दंडविधि में, जो उस समय लागू थी, भारी पविर्तन किए गए और यह विधि दंडसंहिता (penal code), 1860 तथा दंड-प्रक्रिया-संहिता (criminal procedure code), 1861 के प्रवर्तन तक लागू रही।
मुस्सल्मान था और मा परिवार सेना तो belong किया| जनम युद्ध दो, चीन क मुखिया Hutchings, Graham. Modern China. First. Cambridge, MA: Harvard University Press, 2001. ISBN 0-674-01240-2
मुहम्मद असद, कुरान के सन्देश के लेखक कहते हैं: > विकिसोर्स में इस लेख से सम्बंधित, मूल पाठ्य उपलब्ध है: कुरान - अत-तिन अत-तिन at Sacred Texts अत-तिन at Altafsir.com
मुहम्मद मियां मंसूर अंसारी मौलाना हुसैन अहमद मदनी मुहम्मद क़ासिम नानोत्वी अरबी: هدايت أحمد‎, Hidāyat Aḥmad, or هداية أحمد, Hidāyah Aḥmad 2017
मू ऍअरे (μ Arae) - जो पृथ्वी से केवल ५० प्रकाश-वर्ष दूर G श्रेणी का मुख्य अनुक्रम तारा है (हमारा सूरज भी इसी श्रेणी का है)।
मू कोलम्बाए (μ Columbae) - पृथ्वी से १,३०० प्रकाश वर्ष दूर यह एक नीले-सफ़ेद रंग का O श्रेणी का तारा है।
मू ग्रुईस (μ Gruis) - यह भी एक द्वितारा है जिसके दोनों तारे बिना दूरबीन के पृथ्वी से देखे जा सकते हैं।
मू सॅफ़ॅई (μ Cephei) - एक लाल महादानव जिसकी खोज विलियम हरशॅल ने की थी और जिसके गहरे लाल रंग की वजह से उसे "हरशॅल का रक्तमणि तारा" (Herschel's Garnet Star, हरशॅलज़ गार्नेट स्टार) कहा जाता है।
मूँगा (जीव) रीफ़ Dobbs, David. 2005. Reef Madness : Charles Darwin, Alexander Agassiz, and the Meaning of Coral. Pantheon. ISBN 0-375-42161-0
मूक फिल्मों केरल फिल्म उद्योग में 1916 के बाद से उत्पादन किया और 1931 में dawned टाकीज के युग थे।
मूत्र का निष्पंदन(Filtration) बाऊमैन सम्पुट कैप्सूल में होता है।
मूत्र के अन्य परीक्षण हैं- मूत्र कल्चर (urine culture) तथा मूत्र के विद्युत अपघट्यों का स्तर।
मूत्र द्वारा निकला ऐल्बूमिन प्लैज़्मा (plasma) से आता है।
मूत्र में हीमोग्लोबिन का उत्सर्जन और इससे गुर्दों की विफलता तक हो सकती है, जिसे कालापानी बुखार (अंग्रेजी: blackwater fever, ब्लैक वाटर फ़ीवर) कहते हैं।
मूत्रमार्ग (transurethral) अथवा अधिजघन मार्ग से अवरोधन दंड को निकाल देना चाहिए।
मूत्रमार्ग के सामान्य रोग युरेथ्राइटिस (urethritis) तथा संकोच है।
मूत्रमार्ग या प्रत्यग्जघन (retropubic) मार्ग से अश्मरियों को निकाल देना चाहिए।
मूत्रवाहिनी में पाइओयूरेटर (pyoureter) हो सकता है।
मूत्राशय का फटन पर्युदर्या के बाहर (extrapertoneal, 80%) अथवा पर्युदर्या के अंदर (intrapertoneal, 20%) हो सकता है।
मूत्राशय की उल्लेखनीय जन्मजात असंगतियाँ विनाल, यूरेकस पुटी (urachus cyst), यूरेकस फिस्टुला (fistula) और मूत्राशय त्रिकोण पुट (trigonal folds) हैं।
मूत्राशय के सुदम्य अर्बुदों में पैपिलोमा उपकला ऊतक से तथा फाइब्रोमा (fibroma), लाइपोम (lipoma), एंजियोमा (angioma) और एंडोमेट्रिओमा (endometrioma) मध्यकला ऊतक से होते हैं।
मूत्राशयश् में युरेथराइटिस (urethritis) हो सकता है।
मूने तथा रैली ने पद सोपान को सीढीनुमा प्रक्रिया (Scalar Process) या सीढीनुमा सिद्धान्त (Scalar Principle) नाम दिया है।
मूने तथा रैली ने पदसोपान व्यवस्था को सीढ़ीनुमा प्रक्रिया का सिद्धान्त (Scalar Process) नाम दिया है तथा है फेयोल ने इसे सोपानात्मक शृंखला कहा हैं।
मूर्त परिसम्पत्तियाँ (Tangible Assets) : मूर्त परिसम्पत्ति वे सम्पत्तियाँ हैं जिन्हें देखा तथा छूआ जा सकता हो अर्थात जिनका भौतिक अस्तित्व हो।
मूर्त संपत्तियां (Tangible assets) : भूमि-भवन मशीन इत्यादि ऐसी संपत्ति जिसे देखा और छुआ जा सके।
मूर्ति बाद में पी. टी. Barnum द्वारा खरीदा है और न्यूयॉर्क में Barnum के अमेरिकी संग्रहालय में प्रदर्शित।
मूर्तिकला सौन्दर्यशास्त्र वास्तुकला art/kala3.aspx ललित कला (परिचय)
मूल "बी" (λ Sco B) और मूल "सी" (λ Sco C) के बारे में ज्ञात नहीं है के इनका मूल "ए" से कोई गुरुत्वाकर्षक सम्बन्ध है भी के नहीं।
मूल IS-95 सीडीएमए विनिर्देश अब cdmaOne के रूप में भेजा जाता है।
मूल PARAMNet 8 पोर्ट कास्केडेबल नॉन-ब्लॉकिंग स्विच का प्रयोग करता था जिसे सी-डैक द्वारा विकसित किया गया।
मूल SQL मानक ने घोषणा की कि SQL का आधिकारिक उच्चारण, "es queue el " है।
मूल VeriSign कार्यान्वयन ने मेल के लिए इस धारणा को तोड़ दिया, क्योंकि वह हमेशा गलत डोमेन नाम को SiteFinder पर भेज देते थे।
मूल इकाई (Fundamental unit) भौतिक राशि (Physical quantity) विमा (गणित) अविम संख्या (dimensionless number)
मूल इस शब्द के लिए kanji (कांजी) अक्षर हैं: : "改善" (改 और 善 देखें) जापानी में इसका उच्चारण "काइज़ेन" है।
मूल उपयोगकर्ता-केंद्रित वीडियो सेवा को UnCut कहा जाता था, पर इसे छोड़ दिया गया।
मूल एक गड्ढे में होता है, जिसे पुटक (follicle) कहते हैं।
मूल एल. पी. के प्रारूप के गाने की विशेषता ध्वनि से पक्ष पर एक और गैर-साउंडट्रैक गीत पक्ष पर दो का प्रारूप A Hard Day's Night के प्रकार में है।
मूल के छेद पंच की तारीख में वापस करने के लिए जर्मनी के माध्यम से मथायस Theel, जहां दो जल्दी पेटेंट के लिए बनाया गया एक युक्ति करने के लिए "पंच छेद में पेपर" है के बाद से की खोज की गई है।
मूल गुणारोपण त्रुटि (Fundamental attribution error) : व्यवहार के लिए बां कारणों की अपेक्षा आंतरिक कारणों का अधिक गुणारोपण करने की प्रवृत्ति।
मूल चालक के गतिपालक चक्र (flywheel) पर लगे हुए पट्टे द्वारा, शक्ति को रेखा शैफ्ट (line shaft) में संचारित किया जाता है।
मूल डच आद्याक्षरों से मिलान करने के लिए कुछ पुस्तकों में इन्हें procure तथा vacate कहा जाता है।
मूल नालिका (root canal) दन्तचिकित्सा दाँत दर्द दन्त निष्कर्षण
मूल पल्सर में 150 सीसी का वातानुकूलित इंजन, एकल सिलेंडर, पेट्रोल, चिंगारी से प्रज्वलित होने वाला चतुश्चरण (फोर-स्ट्रोक) इंजन था जिसने 12 बीएचपी (bhp) का अधिकतम शक्ति तैयार किया।
मूल प्राचीन अंग्रेजी शब्द प्रतिस्थापित होने के पहले तक, ācweorna मात्र मध्ययुगीन अंग्रेजी (जैसे अक्वेरना) तक ही चलन में रह सका।
मूल बंद स्रोत Dr. DivX, DivX 5.21 के लिए 1.06 संस्करण में समाप्त हो गया, वह DivX का आखिरी संस्करण था जो Windows 9x/Me के तहत चलने में सक्षम था।
मूल मशीन चक्र 200 माईक्रोसेकेंड (साइक्लिंग इकाई में 100 kHz घड़ी के 20 चक्र), या 10-अंक संख्या पर कार्य करने के लिए 5,000 चक्र प्रति सेकेंड था।
मूल मानक का विस्तार करने के लिए प्रथम परियोजना में, उस समय JVT ने जो विकास किया था उसे फिडेलिटी रेंज एक्सटेंशन (FRExt) कहा गया था।
मूल मीयूआइ रोम एंड्रॉइड 2.2.x फ्रोयो पर आधारित थे और शुरुआत में चीनी स्टार्टअप शाओमी टेक द्वारा चीनी भाषा में विकसित किए गए थे।
मूल मोड में L2CAP, 64kB तक का एक पेलोड विन्यास के साथ, डिफ़ॉल्ट MTU के रूप में 672 बाइट के साथ और अनिवार्य न्यूनतम समर्थित MTU के रूप में 48 बाइट के पैकेट प्रदान करता है।
मूल या जड़ उच्च कोटि पादपों (फर्न तथा बीजवाले पौधे) का भूमिगत भाग है, जिसमें न तो पत्तियाँ रहती हैं और न जनन अंग, किंतु इसमें एक शीर्ष वर्धमान (apical growing) सिरा रहता है।
मूल रंग में योद्धाओं की मूर्तियाँ मूल रंग में योद्धाओं की मूर्तियाँ Restored painted archer and high-ranking officer
मूल रूप में यह संस्थान 'इम्पीरियल कृषि अनुसंधान संस्थान' (Imperial Agriculture Research Institute) था जो ब्रिटिश काल में में स्थापित किया गया था।
मूल रूप में यह संस्थान 'इम्पीरियल कृषि अनुसंधान संस्थान' (Imperial Agriculture Research Institute) था जो ब्रिटिश काल में सन् १९०३ में स्थापित किया गया था।
मूल रूप से "नवदीक्षित (proselyte)" शब्द यहूदी धर्म में धर्मांतरित होने वाले ग्रीक व्यक्ति का उल्लेख करने के लिये प्रयोग किया जाता था।
मूल रूप से École Centrale पेरिस के छात्रों के द्वारा विकसित किया गया, यह अब दुनिया भर के योगदानकर्ताओं द्वारा विकसित और वीडियोलैन गैर लाभ संगठन द्वारा समन्वित किया जा रहा है।
मूल रूप से गेंदबाजी (bowling) (IE जमीन के साथ गेंद रोलिंग कटोरे (bowls) जैसे) 1760 के बाद जब गेंदबाजों ने गेंद की pich, लाइन, लम्बाई और गति के अध्यन शुरू किया तो इसे रोक दिया गया।
मूल रूप से गेम एक्सबॉक्स (Xbox) के लिए विकसित किया गया था।
मूल रूप से, sahn आवास के लिए उपयोग किया जाता था, एक निवास परिसर की दीवारों के भीतर एक सुरक्षित और निजी सेटिंग के रूप में।
मूल रूप से, आइपॉड सॉफ्टवेयर ने केवल मैक ओएस (Mac OS) के साथ काम किया; माइक्रोसॉफ्ट विंडो (Microsoft Windows) के लिए आइपॉड सॉफ्टवेयर को दूसरी पीढ़ी के मॉडल के साथ शुरू किया गया।
मूल रूप से, मेजबान कंप्यूटर पर एक फायरवायर (FireWire) कनेक्शन गीतों को अद्यतन करने के लिए या बैटरी (battery) के पुनर्भरण के लिए इस्तेमाल किया गया।
मूल रूप से,बोलती कठपुतली कला ,'ventriloquism' एक धार्मिक प्रथा थी।
मूल वर्गीकरण में दंत-क्षयों को पांच समूहों में रखा गया था, जिन्हें शब्द “श्रेणी (Class)” तथा एक रोमन अंक के द्वारा सूचित किया जाता था।
मूल वायरस अनुलिपियों में परिवर्तन कर सकता है, या अनुलिपियाँ ख़ुद अपने आप में परिवर्तन कर सकती हैं, जैसा कि एक रूपांतरित वायरस (metamorphic virus) में होता है।
मूल शब्द अक्सर ऊमलायूट और प्रत्यय लगाए जाते हैं़ साथ में जीई- (Ge-) उपसर्ग भी. लगभग सभी तरह की संज्ञा को इस तरह नपुंसक लिंग हैं।
मूल सुनहले चावल को SGR1 कहा जाता था और मूल ग्रीनहाउस अवस्था में यह 1.6 μg /g कैरोटिनॉयड उत्पादित करता है।
मूलक का विचार गे लुसैक (gay lussac) ने पहले १८१५ ई० में रसायनज्ञों के संमुख रखा था और लिबिख (liebig) और वलर (wohler) ने १८३२ ई० में बेंजायल मूलक पर एक निबंध लिखकर इसके महत्व को बढ़ाया।
मूलग्रीवा सीधी ग्रीवा में ऊपर जाकर अवटु उपास्थि (thyroid cartilage) की ऊर्ध्व धारा पर बाह्य और अंत:ग्रीवा शाखाओं में विभक्त हो जाती हैं।
मूलत: तार प्रणाली में एक प्रेषित्र (Transmitter), एक ग्राही यंत्र (Receiver or Sounder), विद्युद्वारा के लिये एक बैटरी तथा तार की एक लाइन की आवश्यकता होती है।
मूलत: विकिरण एवं पदार्थ के बीच अन्तरक्रिया (interaction) के अध्ययन को स्पेक्ट्रमिकी या स्पेक्ट्रोस्कोपी (Spectroscopy) कहा जाता था।
मूलत: सिद्धांत पर आधारित चिकित्सा के तीन प्रकार हैं : यौक्तिक चिकित्सा (रेशनल थिरैपी), मनोदैहिक चिकित्सा (psychophysical therapy) तथा आनुभविक चिकित्सा (Empiric therapy)।
मूलतः ARM, 'एकॉर्न रिस्क मशीन' (Acorn RISC Machine) का लघुरूप था जो बाद में 'ऐड्वान्स्ड रिस्क मशीन' (Advanced RISC Machine) के लघुरूप के रूप में प्रयोग होने लगा।
मूलतः Technikum कहा जाता है, यह 1912 में स्थापित किया गया था।
मूलतः इसका विकास ज्यां पियरी चारास (Jean-Pierre Charras) ने किया था।
मूलतः तुल्यांकी भारों का निर्धारण प्रयोग द्वारा किया गया था किन्तु अब अब ये मोलर द्रव्यमान (molar mass) से निकाले जाते हैं।
मूलतः दो कोडेक, यथा अर्द्ध दर (5.6 kbit/s) और पूर्ण दर (13 kbit/s) का प्रयोग हुआ है, जिनका नामकरण उन्हें आबंटित डाटा चैनल प्रकार के आधार पर हुआ है।
मूलतः यूनिक्स (Unix) और लिनक्स (Linux) ऑपरेटिंग सिस्टमों के लिये विकसित, इसे API OS/2, मैक OS X (Mac OS X) और माइक्रोसॉफ्ट विण्डोज़ (Microsoft Windows) तक ले जाया गया है।
मूलतः, Iguanodontidae की आधुनिक अवधारणा वर्तमान में केवल इगु़नोडोन।
मूलभूत कण Particle Data Group (PDG) book कण प्रकृति (अंग्रेज़ी में)
मूलसंघ का सबसे पहला उल्लेख विo संo ४८२ के नोणमंगल के एक दानपत्र में मिलता है।
मूलाधार (perinum), एपिडिडिमिस (epididymis) और वृषणरज्जु की परीक्षा भी आवश्यक है।
मूलाधार चक्र स्वाधिष्ठान चक्र मणिपुर चक्र अनाहत चक्र विशुद्धि चक्र आज्ञा चक्र बिंदु चक्र सहस्रार चक्र The System “Yoga in Daily Life”
मूली (Raphanus) और करमकल्ला (Brassica) में से प्रत्येक में 9 जोड़ी गुणसूत्र होते हैं, जो एक दूसरे से पूर्णत: भिन्न होते हैं।
मूल्य (Value) वह कीमत है जो ग्राहक किसी उत्पाद का मालिक बनने या उसको इस्तेमाल करने के लिए चुकाता है।
मूल्य (Values) : व्यवहार के आदर्श तरीकों या अस्तित्व की अंत्य अवस्था के संबंध में अमिट विश्वास; वे अभिवृत्तियाँ जिनका मूल्यपरक और ‘कर्तव्यता’ पक्ष प्रबल होता है।
मूल्य का श्रम सिद्धान्त (Labour theory of Value)
मूल्यांकन करने के बर्र्र्रीद् घुटकी (Barrett esophageal) या दैसप्लासिअ (dysplasia) की संभावित उपस्थिति हो सक्कति है।
मूल्यांकन बोध (Evaluation apprehension) : उपस्थित व्यक्तियों (श्रोताओं) द्वारा नकारात्मक रूप में मूल्यांकित होने का भय।
मूल्यांकित वाक्यविन्यास वाला फ़ज़ी लॉजिक (कभी-कभी पावेल्का'स लॉजिक (Pavelka's logic) भी कहा जाता है), EVŁ द्वारा सूचित, गणितीय फ़ज़ी लॉजिक का एक और सामान्यीकरण है।
मूविज भारत 10 unknown facts about Jiah Khan | जिया खान के बारे में १० अनजाने तथ्य - याहू!
मूविज भारत 10 unknown facts about Jiah Khan |जिया खान के बारे में १० अनजाने तथ्य - याहू!
मूवीलाइन डोट कॉम (MovieLine.Com) ने इस फिल्म में उनके प्रदर्शन की प्रशंसा की और उनकी भूमिका को उत्कृष्ट-भूमिका के रूप में आकलित किया।
मूषा (crucibles) और थाली बनाने में प्लैटिनम के स्थान पर इसका उपयोग किया जाता है।
मूस के अलावा, हिरण परिवार का केवल एक ही अन्य सदस्य दक्षिण एशियाई सांबर (Rusa unicolor - रूसा एकरंगा) हैं, गोज़न के आकार के प्रतिद्वंद्व के लिए।
मूसा इंडनडेमेनेंसिस की विस्तृत जानकारी टैकसोनौमी और जीवन विज्ञान की अन्तरराष्ट्रीय पत्रिका ‘ताइवाना’ (Taiwana) में प्रकाशित की गयी।
मृत और मृतप्राय मॉलों के इस तथ्य की वेबसाइट Deadmalls.com द्वारा विस्तार से जांच की जाती है, जो ऐसी कई तस्वीरें और ऐतिहासिक विवरण प्रदर्शित करता है।
मृत कोशिकाओं तथा पूय के हट जाने पर नष्ट हुई उपकला के स्थान पर धीरे धीरे कणिकामय ऊतक (granular tissues) आने लगते हैं।
मृत प्राणियों के कवच समुद्रतल में बहुत अधिक मात्रा में इकट्ठा होकर एक प्रकार के पंक, जिसे सिंधुपंक या गलोबिजराइना सिंधु पंक (Globigerina ooze) कहते हैं, बना देते हैं।
मृत भाग सड़े हुए खुरंड (स्लफ, Slough) के रूप में पृथक्‌ हो जाता है और उसके नीचे लाल रंग का व्रण निकल आता है।
मृत सागर और जिबूती की असल झील के बाद तुरफ़ान द्रोणी में स्थित अयदिंग​ झील (ئايدىڭكۆل‎‎, Lake Ayding) पृथ्वी का तीसरा सब से निचला ज़मीनी क्षेत्र है।
मृतक स्मारक पत्थर (Dolmen): ये चौकोर और टेबलनुमा होते हैं।
मृतकों के Eram नरसंहार में शामिल एक महिला का नाम परी Bewa, जो माना जाता है के रूप में, केवल महिला शहीद की गई है।
मृतोपजीवी (saprophyte) कवक के कवकतंतु आधार के निकट संस्पर्श में आकर अपना भोजन अपने रेशों की दीवार से विसरण (diffusion) द्वारा प्राप्त करते हैं।
मृतोपजीवी (saprophyte) के रूप में कवक या तो कार्बनिक पदार्थों, उत्सर्जित पदार्थ (waste product) या मृत ऊतकों को विश्लेषित करके भोजन प्राप्त करते हैं।
मृत्तिका खपरैल मृत्तिका शिल्प बर्तन "Art Pottery Manufacturers and Collectors". मूल से 2 June 2008 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 5 January 2003.
मृत्यु कर (Death duty) : उत्तराधिकारी को अपने मृत अभिभावक से प्राप्त संपत्ति के स्थानांतरण के एवज में जो पाया जाने वाला प्रत्यक्ष कर।
मृत्यु की यह विधि अक्सर राजनैतिक विरोध से भी जुड़ी रही है जैसे कि 1981 की आयरिश भूख हड़ताल जिसके दौरान 7 आईआरए (IRA) और 3 आईएनएलए पीओडब्ल्यू (INLA POWs) की लॉन्ग केश जेल के एच-ब्लॉक में मौत हो गयी थी।
मृत्यु के बाद के उसके प्रकाशन अनेक हैं - "ले पेरिपुल' Le Periple (१९४६) "मेम्वायर्स ऑव यूथ', (१९४७), "इंडिया डायरी', (१९५१) तथा १९५२ में प्रकाशित "डायरी ऑव दि ईयर्स ऑव वार'।
मृदा (soil)
मृदा (soil) बालू गाद बजरी (gravel) मृदा यांत्रिकी (soil mechanics) मृत्तिका खनिज
मृदा का लवणीकरण प्राकृतिक प्रक्रिया द्वारा हो सकता है जैसे, खनिज अपक्षय (mineral weathering) या समुद्र के क्रमशः दूर जाने से।
मृदा में नमक की मात्रा बढने की क्रिया लवणीकरण (salinization) कहलाती है।
मृदा यांत्रिकी का ज्ञान हमारे लिए एवं आने वाली पीढ़ियों के लिए अत्यंत आवश्यक है केन्द्रीय मृदा एवं सामग्री अनुसंधानशाला (CSMRS), जल संसाधन मंत्रालय, भारत सरकार Soil Mechanics notes and Lectures
मृदा विज्ञान (Pedology or soil science) मिट्टी के निर्माण, संरचना और विशेषता का वैज्ञानिक अध्ययन करता है।
मृदु शक्ति की अवधारणा हारवर्ड विश्वविद्यालय के जोसेफ निये (Joseph Nye) द्वारा विकसित की गयी।
मृदु संगणन का उद्देश्य ऐसे ही जटिल, अस्पष्ट, अनिश्चित, आंशिक सत्यता वाली समस्याओं का कम मूल्य में (कम समय, कम मेमोरी आदि) मोटा (approximate) किन्तु उपयोगी हल प्रदान करता है।
मृदुकोक (soft coke) के छोटे टुकड़ों में स्वत: दहन की संभावना अधिक रहती है, अत: उनको गीला करके सुरक्षित रखा जाता है।
मे और फ्रेंकल के अलावा, स्विस मनोविश्लेषक लुडविग बिन्सवेंगर (Ludwig Binswanger) और अमेरिकी मनो चिकित्सक जॉर्ज केली (George Kelly) को अस्तित्व स्कूल से सम्बंधित कहा जा सकता है।
में 1929, फॉक्स फॉक्स भव्यता, पहली 70 mm फिल्म प्रारूप, शुरू की, लेकिन यह जल्दी से उपयोग से गिर गया।
में 2003, रॉलिंग स्टोन पत्रिका उसे संख्या नौ "100 सबसे बड़ी guitarists सब समय के' की अपनी सूची पर नाम।
में 2010, जिमी पेज गिब्सन "शीर्ष 50 guitarists के सभी समय पर" # 2 स्थान था।
में VaynerSports ने जैलेन रीव्स और जॉन टॉथ सहित NFL ड्राफ़्ट प्रतिभागियों के साथ अनुबंध किया था।
में photorespiration (photorespiration), कार्बन डाइऑक्साइड है कि ऑक्सीजन दर्ज कर सकते हैं एक संयंत्र है chloroplasts (chloroplasts) और इस में कार्बन डाइऑक्साइड की जगह से केल्विन चक्र (Calvin cycle)।
में ì, ù और ỳ भी कभी कभार इस्तेमाल होते हैं।
में अपनी आत्मकथा, चरवाहा और क्रॉस: विधेयक वाट कहानी: विद्रोह, कुश्ती और मोचन, विधेयक वाट बताता है कि एक मंच के पीछे घटना के Sammartino और गोरिल्ला मानसूनके बीच साक्षी का।
में अल अन्दलुस, यह के ग्यारहवें सदी के राजकुमार द्वारा इस्तेमाल किया गया था बानो हुड राजवंश की Zaragossa और एक महत्वपूर्ण गणितीय पाठ के लेखक अल Mu'taman इब्न HUD ।
में उत्तरी अमरीका, ईसाई (Christian) विविध दृष्टिकोण की दिशा में काफी Halloween हैं।
में करने की कोशिश में मानसिक संतुलन बनाए रखने का चेहरा अपमान से Venezuelans, लेस्ली ने कहा कि वह था के उदाहरण के बाद अमेरिकी विदेश मंत्री हिलेरी क्लिंटन, जिनमें से उसने कहा, "कोई भी एक पंच की तरह है ।
में का कि अर्थ निर्माण करने वाली प्रक्रिया का एक मुख्य तत्व, है, मिथक (myth) की खोज, या कथात्मक प्रतिरूप जिनमें कोई व्यक्ति फिट हो सकता है।
में ग्रीनलैंड (Greenland) वर्ष 2000 के बाद से इस अवधि में कई बहुत बड़े हिमनद करने के लिए कि लंबे समय से स्थिर किया गया था पीछे हटना लाया है।
में घटनाएँ गरीबी डैनियल Lambert खुद के पैसे जुटाने के लिए प्रदर्शन पर डाल करने के लिए मजबूर किया।
में चैंपियन XXIV के संघर्ष, ऑस्टिन और Pillman उनके शीर्षक एंडरसन और पॉल रोमाके खिलाफ की रक्षा करने के लिए अनुसूचित थे।
में मामलों रोगियों अनुभव मतली या उल्टी जो सर्जरी से पहले विशिष्ट दवा की आवश्यकता होती है की सबसे. एंटीबायोटिक दवा के साथ दर्द भी appendectomies से पहले हो सकता है।
में रहते समय भी केविन रद (Kevin Rudd) ने ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन को कम करने के लिए आर्थिक मुद्दों पर रिपोर्ट करने के लिए प्रोफेसर रॉस गर्नोत (Ross Garnaut) कमीशन का आयोग किया।
में रॉक रखा जब तक बेल्ट के कब्जे D-Generation X: In Your House, जब ऑस्टिन उसे 'शीर्षक बनाए रखने' और उसकी बेल्ट वापस पाने के लिए हरा दिया।
में है कि यह MSN वेब साइटों और इंटरनेट एक्सप्लोरर के शीर्ष पर एक अनुकूलित अंतरफलक के माध्यम से सामग्री प्रदान की इस MSN कार्यक्रम Viewer के लिए ऐसी ही थी।
में होने वाली एक हिंदू विवाह समारोह भारतीय समाज सदियों से तयशुदा शादियों (Arranged marriages) की परंपरा रही है।
में: Jondhale, सुरेंद्र; बेल्ट्ज़, जोहानिस (सं।
मेंडल ने इस जानकारी को फैक्टर्स (अंग्रेज़ी: factors) कहा, पर बाद में जीन (अंग्रेज़ी: genes) नाम ज्यादा प्रचलित हो गया।
मेंडेल ने अपने dihybrid पार प्रयोगों में इस कानून के लिए समर्थन मिला।
मेंढक एकलिंगी होता है अर्थात् नर मेंढक तथा मादा मेंढक अलग-अलग होते हैं नर मेंढक में वोकल कार्ड (Vocal card) विकसित होते हैं जिससे ये ऊँची आवाज कर सकता है।
मेंहदी (henna) का वानस्पतिक नाम 'लॉसोनिया इनर्मिस' (lawsonia inermis) है और यह लिथेसिई (lythraceae) कुल का काँटेदार पौधा है।
मेइए (Meillet) का भारत-यूरोपीय भाषाओं के तुलनात्मक अध्ययन की भूमिका नामक ग्रंथ सनातन महत्व का कहा जा सकता है।
मेइए (Meillet) : ले लांग दू मांद (पेरिस); बाबूराम सक्सेना : सामान्य भाषाविज्ञान (प्रयोग) "Africa". युनेस्को. 2005. अभिगमन तिथि 2009-03-01.
मेइए ले लाँग दु माँद (पेरिस); बाबूराम सक्सेना : सामान्य भाषाविज्ञान (प्रयाग) Armenian language – Britannica Online Encyclopedia
मेइजी पुनर्स्थापन को अंग्रेज़ी में "मेइजी रॅस्टोरेशन" (Meiji Restoration) कहते हैं।
मेक ओएस एक्स संस्करण 14 मार्च 2005 को रिलीज़ किया गया और 20 फ़रवरी 2006 को पेच 1.3 Rev A में एक युनिवर्सल बाइनरी को शामिल किया गया, एक्स 86 आर्किटेक्चर पर मेक ओएस एक्स का समर्थन शामिल किया गया।
मेकर्डी (J.T. Mac Curdy) के शब्दों में, व्यक्तित्व रूचियों का वह समाकलन है जो जीवन के व्यवहार में एक विशेष प्रकार की प्रवृत्ति उत्पन्न करता है।
मेकार्टनी के "I've just seen a face" में देश की कुछ झलक है।
मेक्सिकन वैनिला, मूल किस्म वा॰ प्लानीफ़ोल्या (V. planifolia), द्वारा उत्पादित होता है, जिसका उत्पादन काफी कम मात्रा में होता है तथा इसके मूल स्थान से इसका वैनिला के नाम से विपणन किया जाता है।
मेक्सिको के ओटोमी (Otomi) और एज़टेक्स (Aztecs) तथा दक्षिण अमेरिका के इंकास (Incas) सहित कई देशी अमेरिकी लोग सूरजमुखी का प्रयोग अपने सौर देवता के प्रतिरूप के रूप में करते थे।
मेक्सिको के चिहुआहुआ राज्य में स्थित बर्रानका देल कोबरे (स्पैनिश: Barranca del Cobre, अर्थ: "ताम्बे की तंग घाटी") की तंग घाटियाँ छह नदियों द्वारा बनाई गयी हैं और यह भी विश्व-प्रसिद्ध हैं।
मेक्सिको के पारंपरिक चार्रस (charras) ने एक सदृश परंपरा को बनाए रखा और आज सीमा के दोनों ओर चर्रेअडा (charreada) प्रदर्शनियों में साइडसैडेल (sidesaddles) की सवारी के खेल हुआ करते हैं।
मेक्सिको नगर की स्थापना मध्य अमेरिका की एज़टेक संस्कृति ने सन् १३२५ तेनोचतित्लान (Tenochtitlan) नामक बस्ती के रूप में की थी।
मेक्सिको में कंपनी के संचालन में तीन केंद्रों में 2200 लोग लगे हैं- दो केंद्र सियुडाड व जुआरेज (El Paso,TX के अगल-बगल के शहर) में और एक केंद्र काबोरका में है।
मेक्सिको में कोरिक्सा फेमोराटा (Corixa femorata) के अंडे सुस्वादु भोजन समझे जाते हैं।
मेक्सिको में स्पेनी भाषा का 'देस्पेरादो' (desperado) शब्द इस्तेमाल होता था।
मेक्सिको में, Telmex के साथ partenered MSN है ' अद्भुत गुणी बनाने "अद्भुत गुणी / MSN." Xtra, दूरसंचार न्यूजीलैंड इंटरनेट प्रदाता २००६ में समाप्त हुआ के साथ एक संबद्धता (XtraMSN देखें)।
मेक्सिको या मध्य अमेरिका के माध्यम से ले जाए जाने वाले दक्षिण अमेरिका का कोकेन लदान, सामान्यतः भूमि या वायु मार्ग से उत्तरी मैक्सिको में staging साइटों पर पहुंचाया जाता है।
मेखलाओं का अस्थिकरण नहीं हुआ था और श्रेणी मेखला (pelvic girdle) पृष्ठदंड से अलग हो चुकी थी।
मेगओम (megohm) = 10^6 ओम ऐंपीयर (ampere) = जो करेंट किसी एक ओम प्रतिरोध के आर पार 1 वोल्ट विभवांतर पैदा करे।
मेगा धारावाहिक मेगा हिट्स. rediff.com. 28 अक्टूबर 2006. 30 अक्टूबर 2007 को देखी गयी।
मेगा मार्ट बड़ा ला Chateline स्कूल के बगल में स्थित है जहाँ एक ब्रांडेड कपड़े के लिए दुकान कर सकते हैं superstore है।
मेगालॉप्टेरा उपवर्ग दो प्रमुख परिवारों में विभाजित है - कोरिलेलिडी (Corylalidae) अथवा ऐल्डर फ्लाइज (Alder flies) और , रैफिडाइडी (Raphididae) अथवा स्नेह फ्लाइज (Snake flies)।
मेघदूतम् रघुवंश अभिज्ञान शाकुंतलं में काव्य सौंदर्य अभिज्ञान शाकुंतलम् (अंग्रेज़ी और देवनागरी में) English translation of Abhigyaanashaakuntalam (pdf में) ...भोजपुरी शकुन्तला
मेघालय के राज्यपालों की सूची मेघालय के मुख्यमन्त्रियों की सूची Governor of Meghalaya (अंग्रेज़ी) आधिकारिक जालस्थल (मेघालय सरकार) (अंग्रेज़ी)
मेज पर और स्क्रीन की लकड़ी में सानुपातिक खाँचे (catch points) बने होते हैं जिससे अभिकल्प दोबारा रखने (repeat) अर्थात् लगाने में आसानी पड़े।
मेजबान कोशिका के जीनोम में जीवाण्विक डीएनए (DNA) का एकीकरण एक अन्य जीवाण्विक किण्वक द्वारा होता है, जिसे इंटीग्रेस (integrase) कहते हैं।
मेजबान स्टैक (जैसे, एक PC या मोबाइल फोन OS) और नियंत्रक (Bluetooth IC) के बीच मानकीकृत संचार.यह मानक मेजबान स्टैक या नियंत्रक IC को न्यूनतम अनुकूलन के साथ अदला-बदली करने की अनुमति देता है।
मेज़बान ने इस पर टिप्पणी की कि टेरी, जिनका कद 6 फ़ीट 7 इंच (201 सेमी) और 24 इंच की द्विशिर पेशियों (biceps) के साथ वज़न 295 पाउंड था, ने किस प्रकार "द हल्क" को बौना साबित कर दिया था।
मेटाक्रिटिक के रिपोर्ट के मुताबिक़ 36 आलोचकों की समीक्षाओं के मुताबिक़ 100 में से 43 मेटास्कोर प्राप्त हुए. इस तुलना में, Yahoo!
मेटाडाटा (Metadata) असेम्बली के बारे में जानकारी है और यह .NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) क्षमताओं को लागू करने के लिए भी प्रोग्रामिंग को प्रतिबिंबित करता है।
मेटाडाटा (Metadata) आम तौर पर भाषा पर संकलक डेवलपर्स द्वारा उत्पन्न किया जाता है लेकिन कस्टम गुण के माध्यम से डेवलपर्स अपने मेटाडाटा (Metadata) बना सकते हैं।
मेटालिंक में Oracle कार्पोरेशन उत्पादों के प्रयोक्ताओं के लिए रिपोर्टेड समस्याऐं, निदान संबंधी स्क्रिप्ट एवं समाधान उपलब्ध हैं।
मेटिनियस का वर्गीकरण निम्न लिखित है: (1) ऑसमुडेसिई (Osmundaceae) - इसे रॉयल फर्न भी कहते हें।
मेड ह्य्पोथेसेस. 22 फ़रवरी 2010. मुद्रण के आगे एपब. tumors
मेडागास्कर से एक निमंत्रण प्राप्त हुआ त्रिपक्षीय आयोग भेजने के लिए एलिसा Ravololoniaina में महिलाओं की मिडिलवेट श्रेणी (63 किग्रा) ओलंपिक के लिए।
मेडिकल लैबोरेटरी मैनुअल (हिन्दी में) चिकित्सा प्रयोगशाला तकनीशियन (Medical Laboratory Technician)
मेडिल रिपोर्ट शिकागो . साँचा:Headache
मेडिसिन सैंस फ्रंटियरेस (Médecins Sans Frontières) जैसी प्रमुख संस्थाओं ने इसका खुले दिल से स्वागत किया, जिसे देख कर अन्य संस्थाएं भी इस कदम के स्वागत को आगे आयीं।
मेडीकलायजेशन अब ज्यादातर वाणिज्यिक एवं बाजार के हितों या उनके दावों-निर्माताओं( Claim-makers) द्वारा प्रेरित हो रहा है।
मेडुला, पोन्स एवं अनुमस्तिष्क (Cerebellum) पश्च मस्तिष्क के भाग होते हैं।
मेडुलोज़ा की जातियों के तने बहुरंगी (polystelic) होते थे।
मेडुलोज़ा के बीज लंबे गोल होते थे, जो बीजगण ट्राइगोनोकार्पेलीज़ (Trigonocarpales) में रखे जाते हैं।
मेडुलोज़ेसिई (Medullosaceae) का मुख्य पौधा मेडुलोज़ा (Medullosa) है, जिसकी अनेकानेक जातियाँ पाई जाती थीं।
मेड्रेपोराइट (madreporite) द्वारा जल रध्रं (water pore) छोटी छोटी शाखाओं में विभक्त हो जाता है।
मेढक के अंडे को सूई से गोद कर तथा उसका विकास कर बैंगची (tadpoles) उत्पन्न किया गया है।
मेथिली डाइक्लोरोआर्सीन C H3 AsCl का प्रयोग युद्ध में विषैली गैस के लिए किया जाता है।
मेथेल्फेनिडेट (methylphenidate) – आमतौर पर रिटालिन (Ritalin) और कॉन्सेर्टा (Concerta) ब्रांड के नाम से जाना जाता है, काम में यह एम्फेटामाइन्स और कोकीन के सामान है।
मेनू में पहली बार 1957 में व्हौपर (Whopper) को शामिल किया गया; जो उसके बाद से बर्गर किंग का प्रमुख उत्पाद बन गया है।
मेन्देलेयेव की सारणी से अल्फ्रेड वर्नर (Alfred Werner) ने आवर्त सारणी का वर्तमान स्वरूप निर्मित किया।
मेपाक्रिन (mepacrine) कामाक्विन, प्रभृति औषधियाँ इससे मुक्ति दिलाती हैं।
मेमेटिक एल्गोरिथम का विचार मेमे (memes) से आया, जो जीन के विपरीत अपने आप को अनुकूलित कर सकते हैं।
मेमोरी आवश्यकताएं dpi के वर्ग के साथ बढ़ती हैं, अतः 600 dpi पर मोनोक्रोम के लिये 4 मेगाबाइट्स और 600 dpi पर रंगीन मुद्रण के लिये 16 मेगाबाइट्स की आवश्यकता होती है।
मेयर की पीएचडी की भी पहचान की पहली अकाट्य सबूत के स्रोतों के Mahāyoga ग्रंथों की समीक्षा की और फिर क्या था जाना जाता है के rNying मा ' i rGyud 'लूट का इतिहास रहा है।
मेयर के पास जूतों का भी बहुत बड़ा संग्रह है, अनुमानतः (in 2006 के अनुसार ) 200 से भी अधिक जोड़े जूतें हैं।
मेरा कज़ाख़िस्तान (कज़ाख़: Менің Қазақстаным) कज़ाख़िस्तान का वर्तमान राष्टृगान है।
मेरी कुशिंग नाइल्स (Marry cushing Niles) के शब्दों में, नियोजन किसी उद्देश्य को पूरा करने हेतु क्रिया-विधि या कार्य-पथ का चयन एवं विकास करने की प्रक्रिया है।
मेरी रोज़ जोज़ेफीन ताखे द ला पागरी का जन्म २३ जून, १७६३ ईo को मार्तिनिक के द्वीप में हुआ था।
मेरीटाइम्स (Maritimes) में देशी संगीत का विकास यूएस (US) के दक्षिण और अपलेचिया (Appalachia) में देशी संगीत के विकास को प्रतिबिंबित करता है।
मेरु दंडधारी जीवों में रेंगनेवाले वग (उरग, Reptilia) के जीवों का अत्यधिक बाहुल्य इस युग में था।
मेरुदण्ड के भीतर ही मेरूनाल (spinal canal) में मेरूरज्जु (spinal cord) सुरक्षित रहता है।
मेरुप्रस्तार या पास्कल त्रिकोण द्विपद प्रमेय A HISTORY OF PIṄGALA’S COMBINATORICS (JAYANT SHAH, Northeastern University, Boston, Mass)
मेरूदंड की वक्रता के अनेक कारण हो सकते हैं, जिनमें मुख्य है, मेरूदंड की गुलिकार्ति (tuberculosis)।
मेरे ख्याल से बहुत अच्छा स्थान है Drsumit suthar Sumitsuthar567@gmail.com
मेरे पैरों के खंभे, शरीर मंदिर, प्रमुख सोने की एक cupola रहे हैं।
मेरे मुसाफ़िर बेदम चाह का इलज़ाम दहशतगर्दी मुर्दाबाद ग़म न कर न होने पाए याद लाल का दफ़्तरी फ़ेसबुक पेज "Band Info". BBC. अभिगमन तिथि 10 June 2014.
मेरे विचार से विंडोज़ 7 के लिये अगर आप के पेंटियम ३, i815 बोर्ड, 750 मेगाहर्ट्ज प्रोसेसर, 512 एमबी रैम, से ही काम चल जाता है।
मेरे सारे रिश्ते के बारे में यह. "" Boi मानते हैं, "कुछ लोग" पैर पूजा "जैसा है, में हैं, लेकिन महिलाओं जो वास्तव में अपने पैर की पूजा प्यार हो जाता है।
मेल एक्सचेंजर को निर्दिष्ट करने के लिए a.x.example के लिए रिकॉर्ड की जरूरत है।
मेलबर्न रेनेगेड्स टॉस जीता और बल्लेबाजी करने के लिए चुने गए cricket.com.au पर स्ट्रीम किया।
मेलबोर्न रेनेगेड्स टॉस जीता और मैदान पर चुने गए cricket.com.au पर स्ट्रीम किया।
मेलानिन का एक अन्य जीववैज्ञानिक रूप 'फ़ेओमेलानिन' (pheomelanin) है जो कुछ-कुछ लाल होता है।
मेलोन्झ़ केवल एक ही ग्रह पर मिलता है, जिसका नाम अर्राकिस (Arrakis) है।
मेश (MeSH) में, तीन समूहीकरणों का प्रयोग किया जाता है।
मेसेज (Message) को मूल रूप से लेड ज़ेपलिन की स्वान साँग रिकॉर्ड्स (Swan Song Records) लेबल के लिए अनुबंधित किया गया था, हालांकि एल्बम को कभी रिलीज़ नहीं किया गया।
मेसॉन - १९३५ ई. में यूकावा (Yukawa) ने इनकी कल्पना प्रस्तुत की।
मेसॉन कई प्रकार के हैं, जैसे पाई मेसॉन (p+, p-, p°) और म्यू मेसॉन (m+, m-)।
मेसोज़ोइक (Mesozoic) कल्प प्राजीव कल्प के बाद आया।
मेसोपोटामिया बेबीलोन हाम्मुरबी विधिसंहिता Ancient Iraq by Georges Roux, Chapter 17 The Time of Confusion pp. 266
मैं अलीगढ़ में 1903 में अंजुमन Taraqqi-ए-उर्दू की स्थापना की।
मैं कोई कम्प्यूटर वैज्ञानिक नहीं हूं पर मेरे कम्प्यूटर में कोई भी मालिकाना (Proprietary) सॉफ्टवेयर नहीं है।
मैं जिस मुख्य वस्तु के कारण कार्य कर पा रहा था, वह थी पौराणिक गाथाएं ...हिटलर व दक्षिणपंथ के बारे में वह सारी बात ... मैंने किंग आर्थर (King Arthur) की खोज कर ली थी।
मैं निश्चित रूप से पता था कि क्या किया था और क्योंकि वे इन छोटी ध्वनि बूथ में सब पर कोई ध्वनि नीचे को झुकाव था कि drummers डाल drummers के साथ काम नहीं किया और ड्रम बस भयानक ध्वनि जाएगा।
मैं बस जो Prabhavishnu Dasa के साथ अन्य kryshnayitamy यात्रा करने के लिए शुरू किया और ब्रिटेन भर में प्रचार खरीदा. वह जल्द ही इस समूह के नेता बन गए।
मैं विरोधी नहीं हूँ पंडित लेकिन एंटी-पंडित-पाखंड जहां कारण है, वहाँ नरक है मुनि Tarunsagar ने कहा कि लव जिहाद एक साजिश है परिवर्तित करने के लिए हिंदू लड़कियों में मुस्लिम।
मैंटल का गाढ़ापन 1021 से 1024 Pa·s के बीच पाया जाता है जो गहराई पर निर्भर करता है।
मैंटल के इस निचली सीमा पर दाब ~140 GPa पाया जाता है।
मैंटिस्पिडी (Mantispidae) - इस परिवार के सदस्यों में लंबे अग्रवक्ष (prothorax) तथा बड़े रैप्टोरियल अगले पैर होते हैं।
मैंडरिन चीनी भाषी इस पूर्व कूटनीतिज्ञ ने जोशपूर्ण विदेश नीति भी अपनाई और ग्लोबल वॉर्मिंग का मुकाबला करने के लिए ऑस्ट्रेलियाई अर्थव्यवस्था में कार्बन पर मूल्य (price on carbon) की सबसे पहले शुरुआत की।
मैक OS X v10.3 और बाद के संस्करणों में NTFS द्वारा फॉर्मेट किये गये पार्टीशन को केवल पढ़ने की क्षमता है।
मैक परत में, अनिवार्य रूप से वही जानकारी ले जाने के लिए VLAN IEEE 802.1q and IEEE 802.1p इस्तेमाल किया जा सकता है।
मैककन, ए. एल., "Allegory and the German (Half) Century", किताबों की सिडनी समीक्षा, २८ अगस्त २०१५।
मैकडोनल डगलस (McDonnell Douglas) एमडी-11 (MD-11) पर काम कर रहे थे जो कि डीसी-10 का एक विस्तृत और उन्नत संस्करण था जबकि एयरबस (Airbus) ए330 (A330) और ए340 (A340) को विकसित कर रहे थे।
मैकबुक एयर 2006 में बंद किये गए समस्त-सुविधाओं वाले 12" पावरबुक जी4 (PowerBook G4) के बाद से प्रस्तुत किया गया पहला सब-कॉम्पैक्ट लैपटॉप था।
मैकबुक एयर में एप्पल की आईलाइफ (iLife) मल्टीमीडिया सूट के साथ पूर्व-संस्थापित मैक ओएस एक्स स्नो लियोपार्ड भी शामिल है।
मैकमहोन ने गर्भावस्था के दौरान काम और डब्ल्यूडब्ल्यूई के साथ यात्रा जारी रखा, जुलाई 24, 2006 को एक बेबी लड़की औरोरा रोसे लेवेस्क्यु, 8 lb, 7oz (3.8 kg) को जन्म दिया।
मैकमोहन (Vincent J. McMahon) प्रोमोशन में अपने पिता जेस की जगह को बदलने के लिए।
मैकमोहन Bruno लुभाने की कोशिश कर रही के साथ फोन के कई हफ्ते पहले के बाद, Sammartino एक शीर्षक चलाने की माँग की।
मैकमोहन उनकी संख्या एक दावेदार नीचे रॉक के खिलाफ हाजिर मोड़ के साथ, ऑस्टिन शीर्षक अगली रात के दौरान रॉ गोली मार दी डबल्यू डबल्यू एफ आयुक्त Michaels से सम्मानित किया।
मैकमोहन का प्रारंभिक प्रस्ताव मना करने के बाद, Sammartino जब वह मल्लयुद्ध सभी गेट्स और एक घटे हुए काम अनुसूची का एक प्रतिशत की पेशकश की थी।
मैकमोहन की कोशिश कर के बावजूद उसे blackball करने के लिए वहाँ भी है, Tunney एक मौका लेने का फैसला किया।
मैकमोहन के बाद कह सम्मान करता है कि वह इस तथ्य है कि वह और डबल्यू डबल्यू एफ परवाह, ऑस्टिन एक पत्थर ठंड मैकमोहन सदमे में जा रही Stunner, के साथ मैकमोहन पर हमला किया।
मैकमोहन को अंततः बरी कर दिया गया, लेकिन डबल्यू डबल्यू एफ के जन संपर्क (public relations) के लिए यह एक दुःस्वप्न साबित हुआ।
मैकमोहन डबल्यू डबल्यू एफ आयुक्त Shawn Michaels के लिए धन्यवाद दो नंबर आकर्षित किया, जबकि ऑस्टिन प्रविष्टि क्रमांक एक, आकर्षित किया।
मैकमोहन ने अपनी कोलेसियम वीडीओ (Coliseum Video) वितरण कंपनी के ज़रिये डबल्यू डबल्यू ऍफ मुकाबलों के वीडीओ टेप (videotape) पूर्वोत्तर क्षेत्र से बाहर बेचने भी आरम्भ कर दिए।
मैकमोहन ने दावा किया कि शीर्षक बदलें कानूनी, के बाद से उन दिनों में, शीर्षक मैच 2 से बाहर 3 फ़ाल्स - और Thesz एक एक जीत जीत गिर रहे थे नहीं था।
मैकमोहन पहलवान-में बदल गया-रोड-एजेंट मुख्यमंत्री जे Strongbow (जो Scarpa) एक यात्रा साथी के रूप में प्रदान की है।
मैकरोपस (Macropus) जाति का महान्‌ धूम्रवर्ण कंगारू (ग्रेट ग्रे कंगारू) भी बहुत प्रसिद्ध है।
मैकेंज़ी (John Stuart Mackenzie) आदि कुछ विचारक उक्त दोनों मतों से भिन्न आत्मनिर्धारणवाद (सेल्फ़-डिटरमिनेशन) के सिद्धांत को मानते हैं।
मैक्किंज़े, मैक्किंज़े ज्ञान केंद्र (McKC) नामक एक संगठन संचालित करता है जो विशिष्ट विशेषज्ञता और व्यापार सूचना के बारे में तीव्रता से जानकारी देता है।
मैक्रोपोडीडाए कंगारू धानीप्राणी "The Kangaroo". अभिगमन तिथि 6 November 2013. "Wallaby". Encyclopædia Britannica. अभिगमन तिथि 17 January 2015.
मैक्रोपोडीडाए के सदस्य मैक्रोपोड (macropod) कहलाते हैं।
मैक्रोमीडिया ने विलय और अधिग्रहण का सफर जारी रखा: दिसंबर 1999 में, उसने ट्रैफिक विश्लेषण सॉफ्टवेयर कंपनी एंड्रोमीडिया कोर्पोरेशन (Andromedia Corporation) का अधिग्रहण किया।
मैक्रोमीडिया सॉफ्टवेयर एडोब-स्टोरीज़ एडोब फ़ीड के वेबलॉग "Flash Player in 2005". ZDNet. अभिगमन तिथि 2008-12-26. "Acquisition". Adobe Systems. अभिगमन तिथि 2008-12-29.
मैक्रोसाइक्लिक प्रभाव अपनी खुली श्रृंखला अनुरूप की तुलना में एक मैक्रोसाईक्लिक ligand की बढ़ी गतिज और thermodynamic stabilities को दर्शाता है।
मैक्सिकन विधान Sociedades de Responsabilidad Limitada को LLCs के रूप में मानती है जो उनके संक्षिप्ताक्षरों "S. de R.L." से भी जाने जाते हैं।
मैक्सिलरी (maxillary) स्पर्शक एक या दो खंड के होते हैं।
मैक्सिलरी (maxillary) स्पर्शकों में चार, पांच खंड होते हैं और यह लटकता (pendulous) रहता है।
मैगनस प्रभाव के कारण ही सर्व की गयी टेनिस की गेंद वक्र (curve) बनाती है।
मैगनीशियम क्लोराइड फार्मला MgCl2 और इसके विभिन्न hydratesMgCl2 (एच 2 ओ) एक्स के साथ केमिकल परिसर के नाम है।
मैगनॉन रोटॉन पोलरिटॉन प्लाज़्मॉन (द्रव्यैकक) पोलरॉन (ध्रुवॉन) ऐक्साइटॉन प्लास्मारिटॉन E. Kaxiras, Atomic and Electronic Structure of Solids, ISBN 0-521-52339-7, पृष्ठ 65–69.
मैग्ना कार्टा चार्टर आन्दोलन (चार्टरिज्म) अमेरिकी अधिकार विधेयक १७८९ Text of the Bill of Rights The Parliamentary Archives - Holds the original of this Historic Record
मैग्ना कार्टा ने राजा की प्रजा के कुछ अधिकारों की रक्षा की स्पष्ट रूप से पुष्टि की, जिनमें से बन्दी प्रत्यक्षीकरण याचिका (habeas corpus) उल्लेखनीय है।
मैग्ना कार्टा में इंग्लैण्ड के राजा जॉन ने सामन्तों (nobles and barons) को कुछ अधिकार दिये; कुछ कानूनी प्रक्रियाओं के पालन का वचन दिया; और स्वीकार किया कि उनकी इच्छा कानून के सीमा में बंधी रहेगी।
मैग्नेटाइट का उपयोग अक्सर इसलिए किया जाता है क्योंकि यह चुम्बकीय होता है और इसलिए इसे गेंग (gangue या अयस्क में पायी जाने वाली अशुद्धियां) से आसानी से मुक्त किया जा सकता है।
मैग्मा के कुछ प्रकार में, तरल की गोलिकायें NiFe तरल सिलिकेट की एक सतत प्रावस्था के भीतर परिक्षेपित हो सकती हैं।
मैग्मैटिक विस्फोट गैस रिलीज से विस्फोटक डिकंप्रेशन के दौरान किशोर समूहों(Clasts) का उत्पादन करते हैं।
मैच एक घटना की एड़ी पर गरम आया प्रसारण जो ऑस्टिन 'तोड़ने"ब्रायन Pillman के घर, एक बंदूक पकड़ Pillman के साथ देखा कच्चे, पर जी।
मैच के अंत कुख्यात स्टोन ठंड Stunner Miz, जो द्वारा एक मनोवृत्ति समायोजन Cena और फिर pinfall की जीत से पीछा किया गया था पर निशाना साधते ऑस्टिन का एक परिणाम के रूप में आया था।
मैच के दौरान हार्ट एक piledriver जीत तो बेकार और ऑस्टिन ऑस्टिन के लिए जिसके परिणामस्वरूप एक वैध टूटा हुआ गर्दन और अस्थायी पक्षाघात में उसके सिर पर गिरा दिया।
मैच के दौरान, Batista अकस्मात ऑस्टिन नीचे गिरा दिया।
मैच के दौरान, अतिरिक्त पक बी dabattlefield में गिरा दिया है।
मैच के दौरान, ऑस्टिन motioned वह Rikishi, जो उस समय तक एक खूनी गंदगी था में अपने ट्रक ड्राइव करने के लिए जा रहा था।
मैच के दौरान, पॉल Wight उसकी पहली फिल्म, नीचे से अंगूठी को तोड़ने के माध्यम से और ऑस्टिन पर हमला किया।
मैच के माध्यम से मिडवे, ट्रिपल एच उनके quadriceps मांसपेशी फाड़ दिया।
मैच के लिए जिस रेफरी (referee) को नियुक्त किया जाता है उस मैच में उसके पास खेल के नियमों को लागू करने का पूर्ण अधिकार होता है (नियम 5) और उसका निर्णय अन्तिम होता है।
मैच प्रसारण 9Gem पर रहते हैं।
मैच शर्तों के अनुसार, DiBiase WWE ऑस्टिन अपने पथ फोर्ज का अवसर दे, छोड़ने को मजबूर किया गया था।
मैच, Sammartino bodyslammed Garibaldi के दौरान और तुरंत अपने विरोधी की आंखों के अंदर उसके सिर ऊपर रोल देखा।
मैच्योर (M) का दर्ज़ा बनाये रखने के लिए टेक टू इंटरएक्टिव (Take-Two Interactive) को फिर से रिलीज करने के लिए बाध्य किया गया।
मैजी पुनर्स्थापन (Meiji Restoration) से ही जापानी समाज पर सेना का बहुत अधिक प्रभाव था।
मैट Furey चलता है कि सार्वजनिक डोमेन में गिर गया था कुश्ती की एक पुस्तक में पाया गया।
मैट Furey या टेड Ciuba पर एक खोज कर रहा है और आप उन दो विशेष विपणक मिल जाएगा सार्वजनिक डोमेन से किताबें ले लिया और उनके आसपास एक साम्राज्य का निर्माण।
मैटरोस्का का लोकप्रिय निर्माण उपकरण mkvtoolnix, ने बॉक्स से बाहर मल्टीप्लेक्सिंग/डिमल्टीप्लेक्सिंग WebM-संगत फाइलों के लिए समर्थन लागू किया है।
मैट्रिक्स A के सारणिक को det(A), det A, या |A| से निरूपित करते हैं।
मैट्रिक्स टिंचर तथा संपेषण से विभिन्न सामर्थ्यों (Potencies) को तैयार करने की विधियाँ समान हैं।
मैडलर और बियर ने विभिन्न स्थलाकृतियों को नाम देने की बजाय उन्हें सरलता से अक्षरों के साथ निर्दिष्ट किया; इस प्रकार मेरिडियन खाड़ी (सिनस मेरिडियन) थी आकृति "a"।
मैडलिन स्लेड ऐडमिरल सर ऐडमंड स्लेड (admiral, Sir Edmond Slade) की पुत्री थीं।
मैडागास्कर को पांच भौगोलिक क्षेत्रों में विभाजित किया जा सकता है: पूर्वी तट, उत्तर में सारातानाना मासिफ (Tsaratanana Massif), केन्द्रीय उच्च भूमि, पश्चिमी तट, और दक्षिणपश्चिम।
मैडेन 2010 के साथ-साथ Guitar Hero: Van Halen में "पेनकिलर" को शामिल किया गया था।
मैडोना ने X-STaTIC Pro=CeSS नाम की एक प्रदर्शनी के आयोजन के लिए फैशन फोटोग्राफर स्टीवेन क्लेन के साथ सहयोग स्थापित किया।
मैडोना, डॉ॰ ड्रे या मेटालिका (Metallica) के विपरीत रेडियोहेड (Radiohead) ने अमेरिका में शीर्ष 20 में कभी नहीं प्रवेश किया था।
मैत्री के पास और कोई राह न होते हुए उसको रास्ता बदलकर मोरिया की खदान (the mines of en:Moria) से ग़ुजरना पड़ा।
मैत्री पूर्वी अंटार्कटिका के रानी मौड धरती क्षेत्र में शिरमाकर ओएसिस (Schirmacher Oasis) नामक एक पथरीलें पठारी इलाक़े में स्थित है।
मैथन में भी ऐसा ही भूमिगत बिजलीघर (underground power station) बनाया गया है।
मैथुन के भी अनेक प्रकार हैं, जैसे- एकसंगमन (monogamy), बहुसंगमन (polygamy), बहुपतित्व (polyandry), तथा स्वैरिता (promiscuity)।
मैथ्यू (Matthew) व ल्यूक (Luke) द्वारा नए करार पर दिये गये धर्मोपदेशों में बेथलहम को नाज़ारेथ के ईसा (Jesus of Nazareth) का जन्मस्थान बताया गया है।
मैथ्यू के धर्मोपदेश (Gospel of Matthew) में दिये गये वर्णन के अनुसार जब ईसा का जन्म हुआ, तो यह परिवार पहले से ही बेथलहम में रह रहा था और बाद में वे लोग नाज़ारेथ चले गए।
मैथ्यू फॉक्स (Mathew Fox) ने एक साक्षात्कार में कहा कि अंतिम सत्र में जैक शेफर्ड (Jack Shephard) और जॉन लोके (John Locke) के किरदार आमने सामने आयेंगे।
मैथ्यू विलियम्स (विलियम मपोथर), उसकी पत्नी, जेनिफर (क्लेया डूवाल) और उसकी बीमार मां, एम्मा सेकी हाउस (Saeki house) में आते हैं।
मैदान में हर पाँच ग़ज़ के फासले पर एक यार्डलाइन (yardline, ग़ज़ की लकीर) नाम की लकीर होती है।
मैना (Common Myna) एक भारतीय पक्षी है।
मैनाटी की तीनों जातियाँ ट्रिकेकिडाए (Trichechidae) जीववैज्ञानिक कुल के अंतर्गत ट्रिकेकुस (Trichechus) जीववैज्ञानिक वंश में आती हैं।
मैनिंग ने चेजी गुणांक और मैनिंग गणांक में निम्नांकित संबन्ध निकाला - C = 1 n R 1 / 6 }R^} यह संबन्ध प्रयोगाधारित (emperical) है।
मैनिकिन का निर्माण हो जाने पर इसपर चिकनी मिट्टी (clay) की एक पतली पर्त चढ़ा दी जाती है और त्वचा को नापकर इसपर मढ़ दिया जाता है।
मैनुअल दबाव, कंपन, इंजेक्शन, या अन्य उपचार इन बिंदुओं को लागू किया जाता है myofascial दर्द को राहत देने के है।
मैनें 1970 में नया सेट खरीदा. सिंक्लेयर एमटीवी-1 1977 में शुरू किया गया और इसका आकार 4 x 6 1/4 x 1 5/8 इंच या 102x159x41 मिमि था।
मैन्युअल दंड के लिए Google से सूचनाएं प्राप्त करें।
मैपकार्टा में मानचित्र पर देखें The Battle of Malakand 1897 (मलाकंद की लड़ाई) मलाला ने दिखाया स्कूल का रास्ता
मैमथ दंत की एक विशेषता यह भी थी कि वे सर्पिल (spiral) थे।
मैरिल-पामर मापनी (Merrill Palmer Scale) एक बुद्धि परीक्षण है जिसमें 38 उपपरीक्षण हैं।
मैलडैप्टिविटी जैविक आदेशक जीव प्रकृति तैयारियां (शिक्षा) मनोवैज्ञानिक नेविटिज़्म विकिवर्सिटी पर तुलनात्मक न्यूरोसाइंस इथोलॉजी मानव इथोलॉजी साँचा:NeuroethologyNavbox
मैलवेयर (malware) फैलाने के लिए वेब अपराधियों की पसंदीदा जगह बन गई है।
मैलिक अम्ल के दो त्रिविम समावयवी रूप हैं (L- तथा D-enantiomers), यद्यपि केवल L-isomer ही प्राकृतिक रूप में पाया जाता है।
मैलिक अम्ल के लवण एवं एस्टरों को 'मैलेट्स'(malates) कहते हैं।
मैसाचुसेट्स के रीडिंग के ब्रैड व्हिटफोर्ड ने रीडिंग के एडब्ल्यू कूलिज मिडिल स्कूल (AW Coolidge Middle School) में प्रदर्शन किया था।
मैसूर भारत के शहर विश्व के बड़े शहर बंगलोर दर्शन बंगलौर की सैर (जागरण यात्रा) planetarium
मैसूर श्री Jayachamaraja Wodeyar बहादुर के महाराजा 7 अप्रैल 1951 को कॉलेज के निर्माण की आधारशिला रखी और 24 सितम्बर 1956 पर इमारत का उद्घाटन किया।
मैस्टोडान (Mastodon) के साथ यही हुआ।
मैहर इतिहास Paleolithic आयु के बाद से पता लगाया जा सकता है।
मैहर में, जनसंख्या का 15% age.and के 6 साल के अंतर्गत है मैहर अच्छी तरह से आवागमन के माध्यमों से जुड़ा हुआ है।
मॉडल ] (homeotic) मिऊटन्ट्स ] (Arabidopsis) थालियाना और स्नैपड्रैगन, ] (Antirrhinum majus) के अध्यन पर आधारित है।
मॉडल को नियमित रूप से Redmi फोन में स्क्रीन के साथ विभाजित किया जा सकता है, आमतौर पर 5 तक "और Redmi Note श्रृंखला 5 से अधिक डिस्प्ले के साथ।
मॉडल तैयार रूप पृष्ठ, मुंडा-डाउन गर्दन प्रोफ़ाइल, गर्दन में Burstbucker लेने और पुल पर ' Pagebucker' ने एक ही पिकअप स्विचन स्थापना भी शामिल है।
मॉडल बेहतर postpurchase प्रदान करता है ग्राहक अनुभव और पूरा।
मॉडल में एक बहुत ही अनोखा फ्रेम लगाया गया और 103 ci इंजन खासतौर पर ट्राइक में लगाया गया।
मॉडलिंग या प्रतिरूपण (Modelling) : अधिगम की एक प्रक्रिया जिसमें व्यक्ति दूसरों को देखकर और उनका अनुकरण करके अनुक्रियाएँ अर्जित करता है।
मॉड्युलर गणित (modular arithmetic) ऑयलर का सूत्र ऑयलर समीकरण एरिक डब्ल्यू वेइसटीन, मैथवर्ल्ड पर Euler's Totient Theorem Euler's Theorem at PlanetMath
मॉनेटरी अथॉरिटी ऑफ़ सिंगापुर. "The Currency Interchangeability Agreement". अभिगमन तिथि 23 अक्टूबर 2012. अथॉरिटी मॉनेटरी ब्रुनेई दरुसल्लाम
मॉनोट्रीम अविकसित स्तनधारी हैं, जिनमें बत्तख जैसी चोंचवाला ऑरनिथोरिंगकस (ornithorhynchus) और साही जैसे काँटोंवाले एकिडना (echidna) उल्लेखनीय हैं।
मॉन्टेगो खाड़ी के व्यापारी जॉन मैककोनेल (John McConnell) ने एक नाव को सिन्त्रा अरुन्त ब्रॉन्त का नाम दिया था।
मॉन्टैग्नियर के समूह ने उनके द्वारा अलग किये गये इस विषाणु को लिंफैडेनोपैथी-एसोसियेटेड वायरस (lymphadenopathy-associated virus) (एलएवी) (LAV) नाम दिया।
मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल के तहत, हस्ताक्षर करने वालों को किसी भी अप्रत्याशित लाभ रोकने के क्रम में, non signatories से क्लोरोफ्लोरोकार्बन खरीद करने के लिए मना किया गया था अनुदान भी इस्तेमाल किया गया है।
मॉबीसोड्स (Mobisodes) का नाम बदलने के बाद Lost: Missing Pieces 7 नवम्बर 2007 से 28 जनवरी 2008 तक इनका प्रसारण किया गया।
मॉर्टन के नेत्रदर्शी (ophthalmoscope) की अपेक्षा, जिसका उपयोग अब नहीं होता, वैद्युत नेत्रदर्शी द्वारा प्रत्यक्ष नेत्रदर्शन (ophthalmoscopy) अच्छा समझा जाता है।
मॉर्फिन (morphine) और ऑक्सीकोडोन (oxycodone) जैसी अफीमयुक्त दवाइयों की सलाह दी जा सकती है और तंत्रिकाविकृति दर्द पर इनके कारगर होने के सबूत मिले हैं, खास तौर पर इसमें जब गैबापेंटिन मिला दिया जाता है।
मॉर्मोनवाद (Mormonism) में, बपतिस्मा का मुख्य उद्देश्य सहभागी के पापों का निवारण होता है।
मॉलुकस और श्रीलंका इसके वितरण के अन्य स्थानों पर (Globalherbal 2005) हैं।
मो धर्म में ब्रह्माण्ड की कृति करने वाले भगवान को बू लुओतुओ (Bu Luotuo) पुकारा जाता है और यह मान्यता है कि समस्त चीज़ें तीन मूल तत्वों - पानी, धरती और आकाश - के मिश्रण से बनी हैं।
मोंगोलों ने इसका नाम बदलकर गोबालिक (Gobalik) कर दिया, जिसका मतलब मंगोल भाषा में 'सुन्दर शहर' था।
मोंटी कार्लो कसीनो मोंटी कार्लो एवं मोनैको में सैर-सपाटे की जानकारी से भरा जालस्थल मोंटी कार्लो का आधिकारिक जालस्थल साँचा:Geolinks-cityscale
मोंट्रियल स्क्र्युजॉब (Montreal Screwjob) घटना, के बाद ब्रेट हार्ट (Bret Hart) WCW चला गया, इसके नतीजतन आए ढीलेपन का इस्तेमाल विन्स मैकमोहन ने अपने ही चरित्र "मिस्टर मैकमोहन" की रचना कर के किया।
मोंड ने कई अन्य प्रोमोटरों के साथ भागीदारी की जिनमें न्यू यार्क सिटी के जैक कर्ले (Jack Curley) भी थे।
मोईन खान कॉइन दी टर्म सौनी रामादीन इंट्रोड्यूज़्ड दूसरा रंगना हेराथ. Cricinfo.com. 2008-04-06 को प्राप्त किया गया।
मोक्षगुंडम विश्वेश्वरय्या वृंदावन उद्यान World Famous Brindavan Gardens Brindavan Gardens Royal Orchid Brindavan
मोचन (escapement) क्रैंक घटीयंत्र (क्लॉकवर्क) How round is your circle?
मोजर भी neodymium साथ प्रेसियोडीमियम मिश्रित उपज "Heliolite" गिलास ( "Heliolit" जर्मन में), गया, जिसमें अधिक व्यापक रूप से स्वीकार कर लिया।
मोज़ले (Moseley) ने १९१३-१४ ई. में परमाणुसंख्या का महत्व बताया।
मोज़ेइक (mosaic) तथा बॉट्रिटिस ब्लाइट (botrytis blight) नामक बीमारियाँ लिलि के लिए घातक होती हैं।
मोजिलन के भाई और सेना के सिपहसलार कूल तेगिन (Kul Tegin) ने इनेल के खिलाफ़ विद्रोह किया और उसे मारकर मोजिलन को गद्दी पर बैठाया।
मोटर की वाइंडिंग के धारावाही चालकों पर लगने वाला लॉरेंज बल निम्नलिखित समीकरण द्वारा अभिव्यक्त होता है- F = I ℓ × B  =I}\times \mathbf  \,\!
मोटर बीमा कंपनियाँ ब्यूरो (एमआईबी) अपूर्वदृष्ट और लापता motorists की वजह से सड़क दुर्घटनाओं के शिकार क्षतिपूर्ति।
मोटरगाड़ियों (automobiles) में पैर से दबाकर लाए जानेवाले विशुद्ध यांत्रिक ब्रेक और द्रवचालित ब्रेक, दोनों ही प्रकार के, ब्रेकों का उपयोग किया जाता है।
मोटाउन, स्टाक्स और अटलांटिक रिकॉर्ड्स के आवरण संस्करणों में सोल गीत (soul songs) थे, जो स्किनहेड रेगे में आम बात थी; इससे स्किनहेडों और मौड्स के बीच सोल संगीत की लोकप्रियता प्रतिबिंबित होती है।
मोटापा, उच्च रक्तचाप और उच्च कोलेस्ट्रॉल (cholesterol) ह्रदय रोग (heart disease) के जोखिम को बढ़ाते हैं।
मोटिवेशन दो तरह का होता है - आन्तरिक (intrinsic) या वाह्य (extrinsic)।
मोटे तंतुओं को अक्सर 'रज्जू' (chord) कहा जाता है।
मोटे तौर पर अगले दशक के बहुत भर में एक ही बने रहे और MSN.com पोर्टल 'MSN' छाता के अंतर्गत सेवाओं से संबंधित समूह।
मोटे तौर पर चुम्बकीय बेयरिंग दो तरह के होते हैं- (१) अक्रिय चुम्बकीय बेयरिंग (Passive magnetic bearings) -- इनमें स्थायी चुम्बक प्रयुक्त होते हैं।
मोटे तौर पर दृष्टिदोष के कारणों को दो वर्गों में विभाजित किया जा सकता है : (१) क्रमिक उद्भव (gradual onset) के दृष्टिदोष और (२) अचानक उद्भव (sudden onset) के दृष्टिदोष।
मोटे तौर पर फेमा के उद्देश्‍य हैं : (i) विदेशी व्‍यापार तथा भुगतानों को सुकर बनाना; तथा (ii) विदेशी मुद्रा बाजार के व्‍यवस्थित विकास तथा अनुरक्षण का संवर्धन करना।
मोटे तौर पर यह किसी ऊष्मागतिक निकाय के अव्यवस्था (disorder) की माप है।
मोटे तौर पर यह वृत्ताकार होता है और इसका व्यास लगभग 120 नैनोमीटर (nm) होता है, जो कि एक लाल रक्त कोशिका से लगभग 60 गुना छोटा होता है, लेकिन फिर भी किसी जीवाणु के संदर्भ में यह काफी बड़ा आकार है।
मोटे तौर पर, ये अनेक हाइड्रोकार्बन होंगे जिनमें से सर्वाधिक उपयोगी पोलीएरोमैटिक (polyaromatic) हाइड्रोकार्बन हैं।
मोटे पुरुषों में कम कैलोरी आहार यूरिक एसिड के स्तरों को 100 µmol/l (1.7 मिलीग्राम/डेसीलीटर) कर कर देता है।
मोती (Pearl), एजेट (Agate) एवं मूनस्टोन (Moonstone) धारण करने से कर्क राशि के लोगों को लाभ मिलता है।
मोती नदी की अन्य दो मुख्य उपनदियाँ बेई नदी (Bei River, यानि 'उत्तरी नदी') और दोंग नदी (Dong River, यानि 'पूर्वी नदी') हैं, लेकिन इन तीनों में शी नदी ही सबसे लम्बी है।
मोती नदी की अन्य दो मुख्य उपनदियाँ बेई नदी (Xi River, यानि 'पश्चिमी नदी') और बेई नदी (Bei River, यानि 'उत्तरी नदी') हैं।
मोती नदी की अन्य दो मुख्य उपनदियाँ शी नदी (Xi River, यानि 'पश्चिमी नदी') और दोंग नदी (Dong River, यानि 'पूर्वी नदी') हैं।
मोदिग्लिआनी का पिछला नीलामी रिकॉर्ड 43.2 मिलियन यूरो (£ 35.8m) पर, पेरिस में इस साल के शुरू में तय किया गया।
मोन भाषा मोन राज्य द्वारवती Coedès, George (1968). Walter F. Vella, ed. The Indianized States of Southeast Asia. trans.Susan Brown Cowing. University of Hawaii Press. ISBN 978-0-8248-0368-1.
मोनो कार्यान्वयन का मतलब लिनक्स (Linux) सोलरिस (Solaris), मैक ओएस एक्स, बीएसडी, एचपी-यूएक्स (HP-UX) और विण्डोज़ (Windows) प्लेटफार्मों के लिए रन करना है।
मोनो नोवेलइंक. द्वारा विकसित किया जा रहा है और इसमें ASP.NET, ADO.NET और Windows Forms पुस्तकालयों के लिए तैयार करने का समर्थन शामिल है।
मोनोतारपीन (monoterpene), सेस्क्वीतारपीन (sesquiterpene), डितारपीन (diterpene) और ट्रितारपीन (triterpene) आइसोप्रिन ईकाइयों की संख्या पर आधारित होते हैं।
मोबाइल ASP.NET नियंत्रण के लिए समर्थन में निर्मित. अतिरिक्त के रूप में .NET फ्रेमवर्क (.NET Framework) पर पहले से उपलब्ध है और अब रूपरेखा का हिस्सा है।
मोबाइल एप्लिकेशन के सबसे द्वारा विकसित किया जा रहा है ईकामर्स वेबसाइटों , smartphones हैं तेजी से ऑनलाइन शॉपिंग के लिए पीसी की जगह ले।
मोबाइल और स्थिर ब्रॉडबैंड अभिगम के लिए तैनात, सर्वाधिक नवीन प्रौद्योगिकी WiMAX है।
मोबाइल जनित संक्षिप्त संदेशों का उपयोग प्रीमियम मूल्यांकित विधि में टेलीवोटिंग (televoting) जैसी सेवाओं के लिए किया जा सकता है।
मोबाइल फोन पाठ-बातचीत का पुनर्निर्माण फोरेंसिक स्वनविज्ञान (Forensic phonetics) "Centre for Forensic Linguistics". Aston University.
मोबाइल फोन में हिन्दी समर्थन हिन्दी समर्थन युक्त मोबाइल फोनों की सूची आयरॉन्स हिन्दी सपोर्ट का जालपृष्ठ ऐसे चलाएँ विंडोज़ मोबाइल पर हिन्दी How to make your Windows Mobile speak Hindi
मोबाइल वाइमैक्स (WiMAX) तकनीक का उपयोग मोबाइल मार्केटिंग को एक नया आयाम देने के लिए किया जाता है।
मोम लगाकर कपड़े को बत्ती की भॉति लपेट कर रंगाई के लिए झुर्रियाँ (cracks) डाली जाती हैं।
मोर (Pavo cristatus) भारत का राष्ट्रीय पक्षी है।
मोर तथा 'स्वर्ग का पक्षी' (Bird of Paradise) रमणीक रंगों के परिधान हैं, परंतु गोरैया तथा कुछ अन्य चिड़ियाँ साल भर भूरे रंग की ही रहती हैं।
मोरगाग्नि (Morgagni) ने सन् 1761 में उसके पूर्व किए गए सैकड़ों शवपरीक्षणों की छानवीन कर, उनमें से सात सौ शवपरीक्षणों के वृत्तांत को बृहद् संग्रह ग्रंथ के तीन भागों में प्रकाशित किया।
मोरचे का प्रयोग रक्तक्षीणता (anaemia) के उपचार में होता था।
मोरिंडा साइट्रिफोलिया (Morinda citrifolia) (नोनी) का इस्तेमाल प्रशांत और कैरेबियन द्वीपों में प्रदाह और दर्द के इलाज के लिए होता है।
मोरीथीरियम के अधिक विकसित रूप मैस्टोडॉन्स (Mastodons) या शंकुदंत प्रजाति के जीवाश्म भी मिस्र देश में पाए गए हैं।
मोरीनो को अपनी "voyeur" टिप्पणी पर पछतावा है और वेंजर ने उसकी क्षमायाचना को स्वीकार कर लिया है।
मोरेटोरियम (Moratorium) : कानून द्वारा ऋणों के भुगतान को टालने की अवधि।
मोरेनो (Moreno) और जेनिंग्ज ने समाजमिति द्वारा किसी समूह में पाए जानेवाले सामाजिक अंत:संबंधों की सज्जाकारी (Configuration) को नापने की विधि बताई है।
मोर्वेन | style = "background-color: lightgrey;" | | रोबेन माल्कॉम | style = "background-color: lightgrey;" | | -- !
मोलरता मोलरता (M) = विलेय का ग्राम में भार / (विलेय का अणुभार * विलयन का आयतन (लीटर में)) यदि १०० ml विलयन में ५.८५ ग्राम नमक घुला हो तो उस विलयन की मोलरता = ५.८५ / (५८.५ * ०.१) = 1 M विलयन
मोलस्का (Mollusca) - इसमें गैस्ट्रोपोडा का बाहुल्य था, किंतु लैम्लीब्रैंकिया प्रारंभिक प्ररूप में थे।
मोलस्का - उत्तर पुराजीवीमहाकल्प गोनिएटाइंटीज़ (goniatites) का कल्प था।
